АО «НАРОДНЫЙ БАНК
КАЗАХСТАНА»
Консолидированная финансовая отчетность и
Аудиторское заключение независимого аудитора
за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

1.   Основные направления деятельности

     АО «Народный Банк Казахстана» (далее - «Народный Банк» или «Банк») было основано в 1923 г. и
     зарегистрировано в Республике Казахстан. Вместе со своими дочерними организациями
     (далее совместно - «Группа») Народный Банк является крупнейшей и наиболее
     диверсифицированной группой по предоставлению финансовых услуг в Казахстане. Деятельность
     Группы включает банковские услуги для частных и корпоративных клиентов, а также страхование,
     лизинг, брокерские услуги, управление активами и услуги в сфере образа жизни.

     Группа работает как через полностью цифровую интегрированную экосистему, представленную
     быстро развивающимися цифровыми платформами Halyk Super-App для клиентов B2C и Onlinebank
     для клиентов B2B, так и через самую разветвленную сеть филиалов, насчитывающую 531 филиал и
     пункт обслуживания по состоянию на 31 декабря 2025 г. (542 – 31 декабря 2024 г.) по всей стране.
     Зарегистрированный офис Банка расположен по адресу: пр. Аль-Фараби 40, г. Алматы, A26M3K5,
     Республика Казахстан.

     По состоянию на 31 декабря 2025 г. Банк занимал лидирующие позиции на рынке Казахстана по
     совокупным активам, чистому кредитному портфелю, клиентским депозитам и чистой прибыли.

     В сегменте B2C Группы представлены розничное кредитование (необеспеченные потребительские
     кредиты, ипотека и автокредиты), депозиты, карточные продукты, цифровые кошельки, платежи и
     переводы, решения для рассрочки и оплаты в рассрочку, инвестиционные и брокерские услуги,
     продукты страхования жизни и имущества, а также услуги для образа жизни, предоставляемые в
     основном через Halyk Super-App.

     В сегменте B2B Группы представлены услуги для корпоративных и МСБ клиентов, такие как
     банковские операции, кредитование, депозиты, управление денежными средствами, валютные
     операции и контракты, гарантии и гарантийные обязательства, депозитарные услуги, брокерские
     услуги и управление активами, страхование, лизинг, эквайринг для торговых предприятий и
     интернет-эквайринг, POS-услуги, инкассация, облачные и телекоммуникационные услуги,
     регистрация бизнеса, инструменты проверки контрагентов и отраслевые экосистемные услуги.

     Помимо деятельности в Казахстане, Группа работает в Грузии и Узбекистане. Группа также владеет
     40% акций АО «Алтын Банк», дочерней компании China CITIC Bank Corporation Limited.

     Банк имеет наивысший инвестиционный рейтинг среди частных банков Казахстана без
     иностранного участия – Baa1 / BBB- / BBB- от Moody’s / S&P / Fitch.

     Ценные бумаги Банка включены в основной листинг Казахстанской фондовой бирже с 1998 г.,
     Лондонской фондовой бирже с 2006 г. («КФБ»)и Astana International Exchange («AIX») с октября
     2019 г. Простые акции Банка включены в основной листинг КФБ и AIX. Глобальные депозитарные
     расписки («ГДР»), каждая из которых представляет собой долю в 40 простых акциях Банка,
     допущены к торгам на Лондонской фондовой бирже, КФБ и AIX.




                                                                                                    15
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Банк был первоначально зарегистрирован в органах юстиции Республики Казахстан 20 января 1994 г.
    и осуществляет деятельность на основании банковской лицензии № 1.2.47/230/38/1, продленной
    Агентством Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка 23 июня 2023 г.
    Банк является членом обязательной системы страхования вкладов, управляемой АО «Казахстанский
    фонд гарантирования депозитов», и выступает в качестве неисключительного агента Правительства
    Республики Казахстан по направлению определенных бюджетных платежей и пенсий через свою
    филиальную сеть.

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. Группа находится под фактическим контролем
    Тимура Кулибаева и его супруги Динары Кулибаевой через АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС».

    Фактическая численность работников Группы по состоянию на 31 декабря 2025 г. составляла
    16,718 работников (31 декабря 2024 г. – 16,656).

    Настоящая консолидированная финансовая отчетность Группы за год, закончившийся
    31 декабря 2025 г., была утверждена к выпуску Правлением 4 марта 2026 г.

    Судебные иски

    Время от времени в процессе деятельности Группы клиенты и контрагенты выдвигают претензии к
    Группе. Руководство считает, что в результате разбирательства по ним Группа не понесет
    существенных убытков и, соответственно, резервы в консолидированной финансовой отчетности
    не создавались.

    Операционная среда

    Казахстан входит в ряд развивающихся экономик, которые часто характеризуются высоким
    уровнем роста ВВП, выстраивающейся финансовой инфраструктурой и значительной долей участия
    государства. В то же время рынки развивающихся стран подвержены политическим, социальным и
    законодательным рискам, отличным от рисков более развитых рынков. Казахстан интегрирован в
    мировую экономику, при этом географически соседствуя с крупными экономическими рынками,
    тем самым занимая позицию основного «транзитного хаба» в Центрально-Азиатском регионе.

    В связи с тем, что экономика Казахстана имеет экспортную направленность, изменения мировых
    цен на сырье оказывают на нее значительное влияние. Помимо мировых цен на энергоресурсы,
    дальнейшее развитие казахстанской экономики также, во многом, зависит от фискальной
    дисциплины и геополитической ситуации в регионе.

    В течение 2025 г. средняя цена на нефть марки Brent составила около 63.08 долларов США за
    баррель (80.70 долларов США за баррель в в течение 2024 г.). Согласно краткосрочному
    экономическому индикатору, за январь-декабрь 2025 года экономика Казахстана выросла на 9.4%
    по отношению к соответствующему периоду предыдущего года. Рост ВВП в 2025 г. составил 6.5%,
    согласно оперативным данным. Инфляция в декабре 2025 г. в годовом исчислении составила
    12.3%.




                                                                                                 16
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    13 октября 2025 г., Комитет по денежно-кредитной политике Национального Банка Республики
    Казахстан в октябре 2025 г. принял решение повысить базовую ставку до 18.0% годовых с
    коридором +/- 1 п.п. Данное решение было принято на фоне сохраняющегося инфляционного
    давления вследствие реализации тарифных реформ, либерализации рынка ГСМ, устойчивого
    потребительского спроса и повышенных инфляционных ожиданий на фоне проведения налоговой
    реформы. В декабре годовая инфляция замедлилась до 12.3%, однако в 1 квартале 2026 г.
    ожидается продолжение инфляционного давления вследствие ужесточения налоговых условий. В
    сентябре 2025 г. НБРК повысил нормативы минимальных резервных требований («МРТ») для
    банков второго уровня. Изменения направлены на изъятие излишней ликвидности банковского
    сектора и усиление антиинфляционных мер в рамках денежно-кредитной политики НБРК. Новые
    значения нормативов МРТ будут внедряться поэтапно в течение года.

    Руководство Группы следит за текущими изменениями в экономической и политической ситуации,
    в том числе за любыми санкционными рисками, и принимает меры, которые оно считает
    необходимыми для поддержания устойчивости и развития бизнеса Группы в будущем.

    12 июля 2023 г. был подписан Закон Республики Казахстан «О возврате государству незаконно
    приобретенных активов» (далее – «Закон»). Закон введен в действие с 24 июля 2023 г., за
    исключением статей 7, 12-31, которые вступили в силу 12 сентября 2023 г.

    Комитет по возврату активов Генеральной прокуратуры Республики Казахстана (далее - «Комитет»)
    является уполномоченным органом по возврату активов. Задачами Комитета определены
    выявление и возврат незаконно приобретенных активов, развитие международно-правового
    сотрудничества в этой области, выявление и устранение причин и условий, способствовавших
    незаконной концентрации экономических ресурсов и незаконному выводу активов, а также иные
    задачи в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, актами Президента
    Республики Казахстан. Руководство Группы считает, что данный Закон не имеет существенного
    влияния на деятельность Группы, включая кредитный портфель Группы.

    Доля владения

    На 31 декабря 2025 и 2024 гг., Группой владели следующие акционеры, чья доля превышает 5% от
    выпущенного капитала Группы:

                                                               31 декабря 2025 г.             31 декабря 2024 г.
                                                      Всего акций Доля в общем       Всего акций Доля в общем
                                                         (простые объеме акций          (простые объеме акций
                                                           акции) в обращении             акции) в обращении
    АО «Холдинговая группа «АЛМЭКС»                  6,756,738,228         62.4%    7,583,538,228         69.7%
    Держатели ГДР                                    3,742,974,040         34.5%    3,075,090,560         28.3%
    Прочие                                             336,246,282          3.1%      221,345,828          2.0%
    Всего акций в обращении (на консолидированной
     основе)                                        10,835,958,550         100% 10,879,974,616            100%




                                                                                                              17
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

2.   Принципы представления отчетности

     Заявление о соответствии

     Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с
     Международными стандартами финансовой отчетности (далее - «стандарты бухгалтерского учета
     МСФО»).

     Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена предполагая, что Группа
     действует на основе принципа непрерывности деятельности и будет продолжать свои операции в
     обозримом будущем. При проведении этой оценки, руководство рассмотрело широкий спектр
     информации, в отношении нынешних и будущих экономических условий, включая прогнозы о
     движении денежных средств, прибыли и ресурсов капитала.

     Данная консолидированная финансовая отчетность представлена в миллионах казахстанских тенге
     (далее - «тенге»), кроме прибыли на акцию и, если не указано иное.

     Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена на основе принципа
     исторической стоимости, за исключением определенных финансовых инструментов, оцениваемых
     по справедливой стоимости, и страховых обязательств, которые учитываются по исполненной
     стоимости в соответствии с МСФО (IFRS) 17 на основе актуарных расчетов и определенных
     основных средств, учтенных по переоцененной стоимости за вычетом износа и обесценения, как
     описано ниже в учетной политике.

     Историческая стоимость обычно определяется на основе справедливой стоимости
     вознаграждения, переданного в обмен на товары и услуги.

     Справедливая стоимость отражает цену, которая была бы получена при продаже актива или
     уплачена при передаче обязательства в рамках обычной сделки между участниками рынка на дату
     оценки, независимо от того, является ли такая цена непосредственно наблюдаемой или
     полученной расчетным путем с использованием другой методики оценки. При оценке
     справедливой стоимости актива или обязательства, Группа учитывает характеристики актива или
     обязательства, если участники рынка учитывали бы такие характеристики при формировании цены
     актива или обязательства на дату оценки. Для проведения оценки по справедливой стоимости
     и/или раскрытия информации в отношении оценки справедливой стоимости, справедливая
     стоимость в данной консолидированной финансовой отчетности определяется вышеуказанным
     способом, за исключением сделок с выплатами на основе собственных долевых инструментов,
     относящихся к сфере применения МСФО (IFRS) 2, лизинговых операций, относящихся к сфере
     применения МСФО (IFRS) 16, а также оценок, сравнимых со справедливой стоимостью, но при этом
     не являющихся справедливой стоимостью, как, например, чистая стоимость возможной
     реализации в МСФО (IAS) 2 или ценность использования в МСФО (IAS) 36.




                                                                                                 18
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Кроме того, для целей подготовки финансовой отчетности, оценка справедливой стоимости
    классифицируется на основании иерархии справедливой стоимости (Уровень 1, 2 или 3). Уровни
    соответствуют возможности прямого определения справедливой стоимости на основе рыночных
    данных и отражают значимость исходных данных, использованных при оценке справедливой
    стоимости в целом:

    •   исходные данные Уровня 1 представляют собой не требующие корректировок (котировки) на
        активных рынках идентичных активов или обязательств, к которым Группа имеет доступ на
        дату оценки;
    •   исходные данные Уровня 2, не являются котировками, определенными для Уровня 1, но
        которые наблюдаемы на рынке для актива или обязательства либо напрямую, либо косвенно;
        и
    •   исходные данные Уровня 3 представляют собой ненаблюдаемые исходные данные по активу
        или обязательству.

    Группа представляет свой консолидированный отчет о финансовом положении в порядке
    ликвидности. Анализ возмещения или погашения в течение 12 месяцев после даты
    консолидированного отчета о финансовом положении (текущие) и свыше 12 месяцев после даты
    консолидированного отчета о финансовом положении (не текущие) представлен в Примечании 29.

    Функциональная валюта

    Функциональной валютой финансовой отчетности всех предприятий Группы является валюта из
    основной экономической среды, в которой компания осуществляет свою деятельность,
    («Функциональная валюта»). Функциональной валютой Банка является тенге. Валютой
    представления данной консолидированной финансовой отчетности является тенге.




                                                                                                 19
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Консолидированные дочерние организации

    Данная консолидированная финансовая отчетность включает следующие дочерние организации:

                                                        Доля участия,
    Дочерние организации                                           %     Страна              Отрасль
                                          31 декабря      31 декабря
                                              2025 г.         2024 г.
    АО «Халык-Лизинг»                            100             100    Казахстан              Лизинг
    АО «Казтелепорт»                             100             100    Казахстан        Телекоммуникации
                                                                                       Брокерская и дилерская
    АО «Halyk Finance»                           100             100    Казахстан           деятельность
    ТОО «Halyk Инкассация»                       100             100    Казахстан    Услуги по инкассированию
    АО «Halyk-Life»                              100             100    Казахстан        Страхование жизни
    АО «Халык Банк Грузия»                       100             100     Грузия                 Банк
                                                                                       Брокерская и дилерская
    АО «Halyk Global Markets»                    100             100    Казахстан           деятельность
                                                                                             Управление
                                                                                          сомнительными и
    ТОО «Халык Актив»                            100             100    Казахстан     безнадежными активами
                                                                                           Осуществление
                                                                                     процессинговых операций
                                                                                      по платежным карточкам
                                                                                         и другие связанные
    ТОО «Halyk Finservice»                       100             100    Казахстан             операции
                                                                                      Разработка, внедрение и
                                                                                     поддержка программного
    ТОО «Halyk Lab»                             100               100    Казахстан          обеспечения
    АКБ «Tenge Bank»                            100               100   Узбекистан              Банк
    АО «Страховая компания «Халык»             99.99            99.86    Казахстан          Страхование
                                                                                             Управление
                                                                                          сомнительными и
    ТОО «КУСА Халык»                                -            100    Казахстан     безнадежными активами

    31 июля 2025 г., ТОО «КУСА Халык» прекратил свою деятельность в связи с реорганизацией путем
    присоединения к ТОО «Халык Актив».

    10 декабря 2025 г. Группа заключила соглашения о приобретении 100% доли участия в
    ТОО «Comrun». По состоянию на дату выпуска настоящей консолидированной финансовой
    отчетности сделка не была завершена по причине ожидания регуляторных разрешений.

    Инвестиции в ассоциированные компании

    23 июля 2025 г. Группа заключила стратегическое соглашения о приобретении 49% акций в АО
    «Click», а также о продаже 49% акций дочернего банка в Узбекистане АКБ «Tenge Bank»
    акционерам АО «Click». По состоянию на дату выпуска настоящей консолидированной финансовой
    отчетности срок действия подписанной транзакционной документации истек, сделка не была
    завершена. Стороны продолжают обсуждать варианты и условия дальнейшего сотрудничества.




                                                                                                           20
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

3.   Существенная информация об учётной политике

     Принципы консолидации

     Данная консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Банка и
     предприятий, контролируемых Банком (его дочерние организации). Компания считается
     контролируемой в случае, если Банк:

     •   имеет властные полномочия в отношении предприятия – объекта инвестиций;
     •   имеет права/несет риски по переменным результатам деятельности предприятия – объекта
         инвестиций; и
     •   может использовать властные полномочия в отношении предприятия-объекта инвестиций с
         целью воздействия на величину переменного результата.

     Банк проводит оценку наличия у него контроля над объектом инвестиций, если факты и
     обстоятельства указывают на то, что произошли изменения в одном или более из трех элементов
     контроля, перечисленных выше.

     Если Банку не принадлежит большинство голосующих акций объекта инвестиций, то он имеет
     властные полномочия в отношении предприятия – объекта инвестиций в случае, когда Банку
     принадлежит достаточно прав голоса, чтобы предоставить ему возможность единолично управлять
     значимой деятельностью предприятия – объекта инвестиций. Банк рассматривает все значимые
     факты и обстоятельства при оценке того, достаточно ли у Банка прав голоса, чтобы обладать
     полномочиями влиять на предприятие-объект инвестиций, включая:

     •   долю акций Банка с правом голоса по сравнению с долей и распределением голосов других
         держателей;
     •   потенциальные права голоса, принадлежащие Банку, другим держателям голосов или другим
         сторонам;
     •   права, вытекающие из других договорных соглашений; и
     •   любые дополнительные факты и обстоятельства, указывающие на то, что Банк имеет или не
         имеет возможность в настоящее время управлять значимой деятельностью в момент, когда
         необходимо принять управленческое решение в том числе распределение голосов на
         предыдущих собраниях акционеров.

     Консолидация дочернего предприятия начинается тогда, когда Банк получает контроль над
     дочерним предприятием и прекращается в момент утраты контроля над ним. В частности, доходы
     и расходы дочернего предприятия, приобретенного или проданного в течение года, включаются в
     консолидированный отчет о прибылях или убытках и прочем совокупном доходе с момента
     получения Банком контроля и до даты, на которую Банк перестает контролировать это дочернее
     предприятие.

     Прибыль или убыток и каждый компонент прочего совокупного дохода распределяется между
     акционерами Банка и неконтролирующими долями. Общий совокупный доход дочерних
     организаций распределяется между акционерами Банка и любыми неконтролирующими долями,
     даже если это ведет к возникновению отрицательного остатка по любым неконтролирующим
     долям.

                                                                                                   21
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При необходимости, в финансовую отчетность дочерних организаций вносятся корректировки для
    приведения используемых ими принципов учетной политики в соответствие с принципами учетной
    политики Группы.

    Все внутригрупповые активы и обязательства, собственный капитал, прибыль, убытки и движение
    денежных средств по операциям между организациями Группы при консолидации полностью
    исключаются.

    Изменения в доле владения Группы в существующих дочерних организациях

    Изменения долей участия Группы в дочерних организациях, не приводящие к потере Группой
    контроля над дочерними предприятиями, учитываются в собственном капитале. Балансовая
    стоимость долей Группы и неконтрольных долей владения в дочернем предприятии
    корректируется с учетом изменения соотношения этих долей. Любые разницы между суммой, на
    которую корректируются неконтролирующие доли, и справедливой стоимостью уплаченного или
    полученного вознаграждения отражаются в собственном капитале акционеров Группы. Сделки c
    акционерами неконтролирующей доли представлены в движении денежных средств от
    финансовой деятельности.

    В случае утраты Группой контроля над дочерней организацией прибыль или убыток отражается в
    консолидированном отчете о прибылях или убытках и рассчитывается как разница между
    (i) справедливой стоимостью полученного вознаграждения и справедливой стоимостью
    оставшейся доли и (ii) балансовой стоимостью активов (включая гудвилл) и обязательств дочернего
    предприятия, а также неконтрольных долей. Суммы, признанные в составе прочего совокупного
    дохода, относящиеся к такому дочернему предприятию, учитываются, как если бы Группа
    напрямую продала соответствующие активы или обязательства дочернего предприятия
    (т.е. реклассифицируются в прибыли или убытки, или переводятся в другую категорию капитала,
    как предусмотрено/разрешено применимыми стандартами бухгалтерского учета МСФО).
    Справедливая стоимость оставшихся инвестиций в бывшее дочернее предприятие на дату утраты
    контроля принимается в качестве справедливой стоимости при первоначальном признании в
    соответствии с МСФО (IFRS) 9, или (в применимых случаях) в качестве первоначальной стоимости
    инвестиций в ассоциированную организацию или совместное предприятие.

    Денежные средства и их эквиваленты

    Денежные средства и их эквиваленты состоят из наличности в кассе, свободных остатков на
    корреспондентских счетах и средств в кредитных учреждениях и по соглашениям обратного РЕПО,
    первоначальный срок погашения которых не превышает три месяца.

    Обязательные резервы

    Обязательные резервы представляют собой средства на корреспондентских счетах в
    Национальных Банках Казахстана и Грузии, а также денежные средства, которые недоступны для
    финансирования текущей деятельности Группы и, следовательно, не включаются в статью
    денежных средств и их эквивалентов в консолидированном отчете о движении денежных средств.




                                                                                                 22
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Средства в кредитных учреждениях

    В ходе своей деятельности Группа открывает текущие счета, ограниченные в использовании, или
    размещает вклады на различные периоды времени в других банках. Средства в кредитных
    учреждениях с фиксированным сроком погашения впоследствии оцениваются по
    амортизированной стоимости с использованием метода эффективной процентной ставки.
    Средства, которые не имеют фиксированных сроков погашения, учитываются по первоначальной
    стоимости. Средства в кредитных учреждениях учитываются за вычетом любого резерва по
    ожидаемым кредитным убыткам.

    Признание и оценка финансовых инструментов

    Финансовые активы и обязательства отражаются в консолидированном отчете о финансовом
    положении Группы, когда Группа становится стороной по договору в отношении соответствующего
    финансового инструмента. Группа отражает имеющие регулярный характер приобретения и
    реализацию финансовых активов и обязательств методом учета на дату расчетов. Приобретенные
    таким образом финансовые инструменты, которые будут впоследствии оцениваться по
    справедливой стоимости, с момента заключения сделки и до установленной даты расчетов
    учитываются так же, как приобретенные инструменты.

    Финансовые активы и финансовые обязательства первоначально отражаются по справедливой
    стоимости. Транзакционные издержки, напрямую связанные с приобретением или выпуском
    финансовых активов и финансовых обязательств (кроме финансовых активов и финансовых
    обязательств, отражаемых по справедливой стоимости через прибыли или убытки), соответственно
    увеличивают или уменьшают справедливую стоимость финансовых активов или финансовых
    обязательств при первоначальном признании. Транзакционные издержки, напрямую относящиеся
    к приобретению финансовых активов или финансовых обязательств, отражаемых по справедливой
    стоимости через прибыли или убытки, относятся непосредственно на прибыль или убыток.
    Принципы бухгалтерского учета, используемые для последующей оценки стоимости финансовых
    активов и финансовых обязательств, раскрываются в соответствующих положениях учетной
    политики, описанных ниже.

    Финансовые активы

    Все финансовые активы признаются и прекращают признание на дату сделки, когда покупка или
    продажа финансового актива осуществляется по контракту, условия которого требуют поставки
    финансового актива в сроки, установленные соответствующим рынком, и первоначально
    оцениваются по справедливой стоимости, плюс транзакционные издержки, за исключением тех
    финансовых активов, которые классифицированы как оцениваемые по справедливой стоимости
    через прибыль или убыток (далее - «ССЧПУ»). Затраты по сделке, непосредственно связанные с
    приобретением финансовых активов, классифицируемых как оцениваемые по ССЧПУ, немедленно
    признаются в составе прибыли или убытка.

    Все признанные финансовые активы, которые находятся в рамках МСФО (IFRS) 9
    «Финансовые инструменты», должны быть в последствии оценены по амортизированной
    стоимости или справедливой стоимости на основе бизнес-модели организации для управления
    финансовыми активами и предусмотренных договором характеристик денежных потоков
    финансовых активов.
                                                                                                  23
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При этом:
    •   Удержание актива для получения предусмотренных договором потоков денежных средств.
        Данная бизнес-модель предполагает, что управление финансовыми активами осуществляется
        с целью реализации потоков денежных средств посредством получения выплат основной
        суммы и процентов на протяжении срока действия финансового инструмента. В рамках
        данной бизнес-модели удержание финансового актива до погашения является приоритетным,
        однако досрочная реализация не запрещена.
    •   Удержание актива для получения предусмотренных договором денежных потоков и
        продажи финансовых активов. Данная бизнес-модель предполагает, что управление
        финансовыми активами нацелено как на получение договорных потоков денежных средств,
        так и на продажу финансовых активов. В рамках данной бизнес-модели получение денежных
        средств от реализации финансового актива является приоритетным, что характеризуется
        большей частотой и объемом продаж по сравнению с бизнес-моделью «Удержание актива
        для получения предусмотренных договором потоков денежных средств».
    •   Удержание актива для прочих целей. В рамках данной бизнес-модели целью управления
        финансовыми активами может быть:
        −    управление с целью реализации потоков денежных средств посредством продажи
             финансовых активов;
        −    управление ликвидностью для удовлетворения ежедневных потребностей в
             финансировании;
        −    портфель, управление и оценка результативности которого осуществляется на основе
             справедливой стоимости;
        −    портфель, который отвечает определению предназначенного для торговли. Финансовые
             активы считаются предназначенными для торговли, если были приобретены, главным
             образом, с целью продажи в ближайшем времени (до 180 дней), получением
             краткосрочной прибыли или являются производными финансовыми инструментами (за
             исключением финансовой гарантии или производных финансовых инструментов,
             которые были определены в качестве инструмента хеджирования).
    В соответствии с МСФО (IFRS) 9, финансовые активы классифицированы следующим образом:
    -   банковские займы классифицированы как активы, оцениваемые по амортизированной
        стоимости, удерживаются в рамках бизнес-модели, целью которой является получение
        предусмотренных договором денежных потоков, являющихся исключительно платежами в
        счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть основного долга, и которые
        включают в себя исключительно выплаты в счет основной суммы долга и проценты («SPPI»);
    -   остатки на корреспондентских счетах, межбанковские кредиты/депозиты, операции РЕПО
        классифицированы, как правило, как активы, оцениваемые по амортизированной стоимости,
        т.к. управляются в рамках бизнес-модели, целью которой является получение
        предусмотренных договором денежных потоков, включающих SPPI;
    -   долговые ценные бумаги могут быть классифицированы в любую из трех классификационных
        категорий с учетом выбранной бизнес-модели и соответствию SPPI;
    -   долевые ценные бумаги, как правило, классифицированы в категорию инструментов,
        оцениваемых по справедливой стоимости с отражением ее изменений в составе прибыли или
        убытка за период.
    -   торговые ценные бумаги и производные финансовые инструменты, классифицированы в
        категорию финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости с отражением ее
        изменений в составе прибыли или убытка за период.
                                                                                            24
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Финансовые активы или финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости
    через прибыль или убыток

    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
    включают в себя следующее:

    •   Активы, договорные денежные потоки по которым включают не только выплаты в счет
        основной суммы долга и проценты; и/ или
    •   Активы, которые удерживаются в рамках бизнес-модели, за исключением активов,
        удерживаемых с целью получения предусмотренных договором денежных потоков или
        с целью получения таких потоков и продажи актива;
    •   Активы, отнесенные к категории оцениваемые по ССЧПУ путем применения опции учета по
        справедливой стоимости;
    •   Финансовые обязательства классифицируются как оцениваемые по справедливой стоимости
        через прибыль или убыток, если финансовое обязательство либо предназначено для
        торговли, либо оценивается как оцениваемое по справедливой стоимости через прибыль или
        убыток.

    Финансовое обязательство классифицируется как предназначенное для торговли, если:

    •   принимается с основной целью обратного выкупа в ближайшем будущем;
    •   при первоначальном принятии к учету является частью портфеля идентифицированных
        финансовых инструментов, которые управляются Группой как единый портфель, по которому
        есть недавняя история краткосрочных покупок и перепродаж, или
    •   является производным инструментом, который не классифицирован и не используется как
        инструмент хеджирования.

    Финансовые активы и финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через
    прибыль или убыток, учитываются в консолидированном отчете о финансовом положении по
    справедливой стоимости. Изменения в справедливой стоимости отражаются в чистой прибыли по
    финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по справедливой стоимости через прибыль
    или убыток. Проценты, полученные или понесенные, отражаются в процентных доходах или
    расходах, соответственно, в соответствии с условиями контракта, тогда как доход по дивидендам
    учитывается по строке «Прочие доходы», когда устанавливается право на получение дивидендов.

    Долговые инструменты, оцениваемые по амортизированной стоимости или по справедливой
    стоимости через прочий совокупный доход

    Группа оценивает классификацию и оценку финансового актива на основе характеристик,
    предусмотренных договором денежных потоков и бизнес-модели Группы, используемой для
    управления активом.

    Для классификации и оценки актива по амортизированной стоимости или по справедливой
    стоимости через прочий совокупный доход условия соответствующего договора должны
    предусматривать возникновение денежных потоков, включающих в себя исключительно выплаты в
    счет основной суммы долга и проценты по непогашенной части основной суммы.


                                                                                                25
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При проверке предусмотренных договором денежных потоков на соответствие указанным
    требованиям основная сумма долга рассматривается в качестве справедливой стоимости
    финансового актива при его первоначальном признании. В течение срока действия финансового
    актива основная сумма долга может меняться (например, в случае выплат в счет основной суммы).
    Проценты включают в себя возмещение за временную стоимость денег, за кредитный риск в
    отношении основной суммы долга, остающейся непогашенной в течение определенного периода
    времени, и за другие обычные риски и затраты, связанные с кредитованием, а также маржу
    прибыли. Оценка выплат в счет основного долга и процентов производится в валюте, в которой
    выражен финансовый актив.

    Предусмотренные договором денежные потоки, включающие в себя исключительно выплаты в
    счет основной суммы долга и проценты, соответствуют условиям базового кредитного договора.
    Договорные условия, в результате которых возникают риски или волатильность предусмотренных
    договором денежных потоков, не связанные с базовым кредитным договором, например, риск
    изменения цен акций или товаров, не обусловливают возникновения предусмотренных договором
    денежных потоков, которые включают в себя исключительно выплаты в счет основной суммы
    долга и проценты на непогашенную часть основной суммы долга. Созданный или приобретенный
    финансовый актив может являться базовым кредитным договором независимо от того, является ли
    он займом по своей юридической форме.

    Оценка бизнес-моделей, используемых для управления финансовыми активами, проводилась на
    дату первого применения МСФО (IFRS) 9 для классификации финансового актива. Бизнес-модель
    применялась ретроспективно ко всем финансовым активам, признанным на балансе Группы на
    дату первого применения МСФО (IFRS) 9. Используемая организацией бизнес-модель
    определяется на уровне, который отражает механизм управления объединенными в группы
    финансовыми активами для достижения той или иной бизнес-цели. Поскольку бизнес-модель
    Группы не зависит от намерений руководства в отношении отдельного инструмента, оценка
    бизнес-модели выполняется на более высоком уровне агрегирования, а не на индивидуальной
    основе.

    Для управления своими финансовыми инструментами Группа использует несколько бизнес-
    моделей, которые описывают механизм управления финансовыми активами с целью генерации
    денежных потоков. Указанные бизнес-модели определяют, будут ли денежные потоки Группы
    являться следствием получения предусмотренных договором денежных потоков, продажи
    финансовых активов или, и того и другого.




                                                                                                26
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При оценке бизнес-модели Группа учитывает всю имеющуюся информацию. Вместе с тем, оценка
    не производится исходя из сценариев, возникновение которых Группа вправе разумно ожидать,
    таких как «наихудший» сценарий или «стрессовый» сценарий. Группа учитывает все уместные
    данные, как:

    •   механизм оценки эффективности бизнес-модели и финансовых активов, удерживаемых в
        рамках этой бизнес-модели, и предоставления отчета ключевому управленческому
        персоналу;
    •   риски, влияющие на эффективность бизнес-модели (и финансовые активы, удерживаемые в
        рамках этой бизнес-модели) и метод управления этими рисками; а также
    •   механизм выплаты вознаграждения руководству (например, анализируются основания для
        выплаты вознаграждения: справедливая стоимость соответствующих активов или полученные
        денежные потоки, предусмотренные договором).

    При первоначальном признании финансового актива Группа определяет, являются ли вновь
    признанные финансовые активы частью существующей бизнес-модели или указывают на
    возникновение новой бизнес-модели. Группа пересматривает свои бизнес-модели в каждом
    отчетном периоде с целью выявления изменений по сравнению с предыдущим периодом. В
    текущем отчетном периоде Группа не выявила каких-либо изменений в своих бизнес-моделях.

    При прекращении признания долгового инструмента, оцениваемого по справедливой стоимости
    через прочий совокупный доход, накопленная прибыль/убыток, ранее признаваемый в составе
    прочего совокупного дохода, реклассифицируется из категории собственного капитала в категорию
    прибыли или убытка. При прекращении признания долевых инструментов, отнесенных к категории
    оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, напротив, накопленная
    прибыль или убыток, ранее признаваемый в составе прочего совокупного дохода, не
    реклассифицируется в категорию прибыли или убытка, а переводится в состав другой статьи
    собственного капитала. Долговые инструменты, которые после первоначального признания
    оцениваются по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через прочий
    совокупный доход, подлежат обесценению.

    Реклассификация финансовых активов

    В случае изменения бизнес-модели, в соответствии с которой Группа удерживает те или иные
    финансовые активы, в отношении таких активов проводится реклассификация. Требования к
    классификации и оценки, относящиеся к новой категории, применяются перспективно с первого
    дня первого отчетного периода после возникновения изменений в бизнес-модели, которые
    привели к реклассификации финансовых активов Группы. Изменения в предусмотренных
    договором денежных потоках анализируются в соответствии с учетной политикой, приведенной
    ниже («Модификация и прекращение признания финансовых активов»).




                                                                                                27
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Модификация и прекращение признания финансовых активов

    Модификация финансового актива происходит в случае, если в период между датой
    первоначального признания и датой погашения финансового актива происходит пересмотр или
    иная модификация договорных условий, регулирующих денежные потоки по активу. Модификация
    оказывает влияние на сумму и/или сроки предусмотренных договором денежных потоков либо в
    тот же момент времени, либо в момент времени в будущем. Кроме того, введение или
    корректировка существующих ковенантов по уже имеющемуся займу будет представлять собой
    модификацию даже в том случае, если такие новые или скорректированные ковенанты не
    оказывают немедленного влияния на денежные потоки, но при этом могут повлиять на денежные
    потоки в случае их несоблюдения (например, при нарушении ковенанта может увеличиться
    процентная ставка по займу).

    В возможных случаях Группа стремится реструктурировать займ, не обращая взыскания на
    обеспечение. К такой реструктуризации относится продление сроков погашения и согласование
    новых условий ссуды. После пересмотра условий обесценение оценивается с использованием
    первоначальной эффективной процентной ставки, рассчитанной до изменения условий, при этом
    ссуда больше не считается просроченной. Руководство постоянно контролирует ссуды с
    пересмотренными условиями, чтобы обеспечить выполнение всех критериев и высокую
    вероятность будущих платежей. Займы продолжают оцениваться на обесценение по отдельности
    или коллективно с использованием первоначальной эффективной процентной ставки по ссуде.
    Пересмотренные условия являются свидетельством обесценения займы, оцениваемых на предмет
    обесценения на индивидуальной основе, в отношении которых наблюдается ухудшение
    финансового положения.

    Группа пересматривает займы, выданные клиентам, на предмет наличия финансовых затруднений
    у заемщика, с тем чтобы обеспечить максимальный возврат средств и свести к минимуму риск
    дефолта. Отказ от санкций осуществляется в тех случаях, когда заемщик прилагал все разумно
    возможные меры для соблюдения первоначальных договорных условий, существует высокий риск
    дефолта или же дефолт уже произошел, а также ожидается, что заемщик сможет выполнить
    пересмотренные договорные условия. Пересмотр условий в большинстве случаев включает в себя
    продление срока погашения займов, изменение сроков денежных потоков по ссуде (выплаты в
    счет основной суммы долга и проценты), сокращение суммы денежных потоков, причитающихся
    кредитору (прощение задолженности по основной сумме долга или процентам), а также
    корректировку ковенантов. У Группы есть утвержденная политика отказа от санкций, которая
    применяется как к займам, выданным юридическим лицам, так и к займам, выданным физическим
    лицам.

    При модификации финансового актива Группа оценивает, приводит ли эта модификация к
    прекращению признания актива. В соответствии с политикой Группы, модификация приводит к
    прекращению признания в том случае, если приводит к существенным отличиям в договорных
    условиях. Для того, чтобы определить, существенно ли измененные условия отличаются от
    первоначальных договорных условий, Группа анализирует качественные факторы. Например,
    после изменения условий предусмотренные договором денежные потоки включают в себя не
    только выплаты в счет основной суммы долга и проценты; изменилась валюта договора или
    контрагент. Также анализируется степень изменения процентных ставок, сроков погашения,
    ковенантов.

                                                                                              28
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При модификации финансового актива в связи с коммерческими причинами, Группа учитывает
    различные качественные факторы (изменение валюты, процентной ставки, срока погашения) и
    делает вывод о том, следует ли прекратить признание старого займа и признать новый займ по
    справедливой стоимости.

    В случае прекращения признания финансового актива оценочный резерв по ОКУ переоценивается
    на дату прекращения признания для определения чистой балансовой стоимости актива на эту дату.
    Разница между пересмотренной балансовой стоимостью и справедливой стоимостью нового
    финансового актива в соответствии с новыми условиями приведет к возникновению прибыли или
    убытка от прекращения признания. Величина оценочного резерва по ОКУ в отношении нового
    финансового актива будет рассчитываться на основе величины ОКУ в последующие 12 месяцев, за
    исключением редких случаев, когда новая ссуда считается кредитно-обесцененной уже в момент
    возникновения. Это применяется только в том случае, когда справедливая стоимость новой ссуды
    признается с существенным дисконтом к ее пересмотренной номинальной стоимости, поскольку
    сохраняется высокий риск дефолта, который не уменьшился в результате модификации. Для
    получения более подробной информации см. Примечание 11.

    Обесценение

    Расчет обесценения по финансовым активам осуществлен с учетом следующих факторов:

    •   В целях расчета ОКУ Банк осуществляет оценку займов на индивидуальной основе и на
        групповой основе с группировкой активов на основе общих характеристик кредитного риска.
    •   ОКУ представляют собой оценку приведенной стоимости кредитных убытков с учетом их
        вероятности. Оценка этих убытков представляет собой приведенную стоимость разницы
        между потоками денежных средств, причитающимися Группе по договору, и потоками
        денежных средств, которые Группа ожидает получить исходя из анализа вероятности ряда
        экономических сценариев, дисконтированной с использованием ЭПС для соответствующего
        актива.
    •   Расчет осуществляется на основании обоснованной и подтвержденной информации, которую
        можно получить без чрезмерных затрат или усилий. Расчет текущей стоимости ожидаемого
        будущего движения денежных средств обеспеченного финансового актива отражает
        движение денежных средств, которое может быть результатом обращения взыскания, минус
        затраты на получение и реализацию обеспечения, независимо является обращение взыскания
        вероятным или нет. Резервы основаны на собственном опыте Группы по анализу убытков и
        допущениях руководства касательно уровня убытков, которые вероятнее всего будут
        признаны по активам в каждой категории кредитного риска, исходя из возможностей
        обслуживания долга и кредитной истории заемщика.
    •   Расчет обесценения по казначейским операциям (инвестиции в долговые ценные бумаги,
        операции «обратного РЕПО», межбанковские займы и депозиты, операции по
        корреспондентским счетам, дебиторская задолженность по казначейским операциям)
        производится с учетом рейтинга контрагента, вероятности дефолта, срока сделки и уровню
        убытка при дефолте.
    •   Оценка ожидаемых кредитных убытков по казначейским операциям производится на
        индивидуальной основе (кроме отдельных требований в виде дебиторской задолженности).



                                                                                                 29
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Финансовые активы сегментированы по корзинам в соответствии со следующим подходом:

    •   Стадия 1: отсутствует существенное увеличение кредитного риска с момента признания
        актива, обесценение признается в размере ожидаемых убытков в течение следующих 12
        месяцев;
    •   Стадия 2: существенное увеличение кредитного риска с момента признания актива,
        обесценение признается в размере ожидаемых убытков на протяжении всего срока действия
        финансового актива;
    •   Стадия 3: финансовый актив находится в дефолте или имеет признаки обесценения.

    Резервы по ожидаемым кредитным убыткам

    Оценку ожидаемых кредитных убытков, необходимо производить с помощью оценочного резерва,
    величина которого равна:

    •   величине кредитных убытков, ожидаемых в течение последующих 12 месяцев, т.е. той части
        кредитных убытков за весь срок действия финансового инструмента, которая представляет
        собой ожидаемые кредитные убытки вследствие случаев неисполнения обязательств по
        инструменту, которые могут возникнуть в течение 12 месяцев после отчетной даты
        («стадия 1»);
    •   величине кредитных убытков, ожидаемых за весь срок действия финансового инструмента,
        которые возникают вследствие всех возможных случаев неисполнения обязательств по
        инструменту в течение срока его действия («стадия 2» и «стадия 3»).

    Более подробная информация о стадиях приведена в Примечания 11 и 14.

    Создание оценочного резерва в размере полной величины ОКУ за весь срок действия финансового
    инструмента, требуется в случае значительного увеличения кредитного риска по инструменту
    с момента его первоначального признания. Во всех остальных случаях резервы по ОКУ
    формируются в размере, равном величине ОКУ в пределах 12 месяцев.

    •   Применительно к неиспользованным кредитным средствам ОКУ представляют собой разницу
        между приведенной стоимостью потоков денежных средств, причитающихся Группе
        по договору в случае, если держатель обязательства осуществит выборку кредитных средств,
        и потоками денежных средств, которые Группа ожидает получить в случае выборки
        кредитных средств.
    •   Применительно к договорам финансовых гарантий ОКУ представляют собой разницу между
        ожидаемыми платежами для выплаты возмещения держателю обеспеченного гарантией
        долгового инструмента за вычетом любых сумм, которые Группа ожидает получить
        от держателя, заемщика или любой другой стороны.

    Оценка ОКУ производится в отношении отдельных ссуд или портфелей ссуд со схожими
    характеристиками риска. Расчет оценочного резерва по ОКУ (на индивидуальной или групповой
    основе) осуществляется на основе приведенной стоимости денежных потоков, ожидаемых для
    актива, с использованием первоначальной эффективной процентной ставки (далее - «ЭПС»).



                                                                                                 30
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При определении величины ОКУ чрезвычайно важно использовать определение дефолта.
    Определение дефолта используется для того, чтобы оценить сумму ОКУ и определить, рассчитан
    ли оценочный резерв для последующих 12 месяцев или для всего срока кредитования, поскольку
    понятие «дефолт» является частью понятия «вероятность дефолта», которая влияет как на оценку
    ОКУ, так и на выявление значительного увеличения кредитного риска (представлено
    в Примечании 4).

    Для более подробной информации об обоснованной прогнозной информации, см. Примечание 29.

    Взаимозачет

    По финансовым активам и обязательствам производится взаимозачет, и чистая сумма отражается в
    консолидированном отчете о финансовом положении тогда, когда существует юридически
    закрепленное право зачесть учтенные суммы, и имеется намерение произвести урегулирование на
    нетто-основе или одновременно реализовать актив и погасить обязательство. При учете передачи
    финансового актива, который не признается выбывшим, Группа не производит взаимозачет
    передаваемого актива и соответствующего ему обязательства. По доходам и расходам взаимозачет
    не производится, если только это не требуется или не допускается каким-либо стандартом или
    интерпретацией, и не раскрывается отдельно в учетных политиках Группы.

    Кредитно-обесцененные финансовые активы

    Финансовый актив считается кредитно-обесцененным в случае возникновения одного или
    нескольких событий, оказывающих негативное влияние на расчетные будущие денежные потоки
    по такому финансовому активу. По отношению к кредитно-обесцененным финансовым активам
    употребляется термин активы «стадии 3». Признаки кредитного обесценения включают в себя
    наблюдаемые данные о следующих событиях:

    •   значительные финансовые затруднения заемщика или кредитора;
    •   нарушение условий договора, такое как дефолт или просрочка платежа;
    •   предоставление кредитором уступки заемщику в силу экономических причин или договорных
        условий в связи с финансовыми затруднениями заемщика, которую кредитор не предоставил
        бы в ином случае;
    •   исчезновение активного рынка для ценной бумаги в результате финансовых затруднений; или
    •   покупка финансового актива с большой скидкой, которая отражает понесенные кредитные
        убытки.

    В некоторых случаях идентификация отдельного события не представляется возможной, поскольку
    кредитное обесценение финансового актива может быть вызвано совокупным влиянием
    нескольких событий. По состоянию на каждую отчетную дату Группа проводит оценку на предмет
    кредитного обесценения долговых инструментов, которые являются финансовыми активами,
    оцениваемыми по амортизированной стоимости или по справедливой стоимости через прочий
    совокупный доход. При оценке кредитного обесценения государственных и корпоративных
    долговых инструментов Группа учитывает такие факторы, как доходность облигаций, кредитные
    рейтинги и способность заемщика привлекать финансирование.



                                                                                                   31
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Заем считается кредитно-обесцененным, если заемщику предоставляется уступка в связи с
    ухудшением финансового состояния, при условии отсутствия доказательств того, что в результате
    предоставления уступки произошло значительное снижение риска неполучения денежных
    потоков, предусмотренных договором, а другие признаки обесценения отсутствуют. Финансовые
    активы, в отношении которых уступка рассматривалась, но не была предоставлена, считаются
    кредитно-обесцененными в том случае, если имеются наблюдаемые признаки обесценения
    кредитов, в том числе соответствующие определению дефолта. Определение дефолта включает в
    себя признаки отсутствия вероятности платежа и истечение срока платежа (при просрочке 90 дней
    и более). Решение об использовании кросс-дефолта основывается на индивидуальной оценке
    условий объекта клиента, таких как обеспечение и существенность кредитного риска.

    Приобретенные или созданные кредитно-обесцененные финансовые активы («ПСКО»)

    ПСКО финансовые активы учитываются иначе, поскольку такой актив является кредитно-
    обесцененным уже в момент первоначального признания. В отношении указанных активов Группа
    признает все изменения величины кредитных убытков, ожидаемых в течение всего срока действия
    актива с момента первоначального признания, в качестве оценочного резерва; при этом все
    изменения признаются в составе прибыли или убытка. В случае положительной динамики
    величины ожидаемых кредитных убытков для таких активов признается прибыль от обесценения
    (восстановление расходов по кредитным убыткам).

    Прекращение признания финансовых активов и обязательств

    Финансовые активы

    Прекращение признания финансового актива (или, где это уместно, части финансового актива или
    части группы подобных финансовых активов) осуществляется тогда, когда:

    •   истекли сроки прав на получение потоков денежных средств от актива;
    •   Группа передала свои права на получение денежных потоков от актива или сохранила права
        на получение денежных потоков от актива, но приняла обязательство выплатить их полностью
        без существенной задержки третьей стороне в соответствии с «промежуточным»
        соглашением; и
    •   Группа либо (a) передала практически все риски и вознаграждения по активу, либо
        (б) не передавала и не удерживала практически все риски и вознаграждения по активу, но
        передала контроль над активом.

    Финансовый актив прекращает признаваться, когда он был переведен, и данный перевод отвечает
    требованиям для прекращения признания. Перевод требует, чтобы Группа либо: (a) передала
    контрактные права на получение денежных потоков по активу; либо (б) сохранила право на
    денежные потоки по активу, но приняла контрактное обязательство по выплате данных денежных
    потоков третьей стороне. После перевода Группа проводит переоценку степени, в которой она
    сохранила риски и выгоды от владения переведенным активом. Если, в основном, все риски и
    выгоды были сохранены, то актив продолжает признаваться в консолидированном отчете о
    финансовом положении. Если, в основном, все риски и выгоды были переданы, то признание по
    активу прекращается. Если впоследствии все риски и выгоды не сохраняются и не передаются,
    Группа оценивает, сохранился ли контроль над активом. Если контроль не сохранился, то
    признание актива прекращается. Если Группа сохраняет контроль над активом, то Группа
    продолжает признавать актив в рамках ее участия.
                                                                                                32
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Модификация и прекращение признания финансовых обязательств

    Группа прекращает признание финансовых обязательств только в случае их погашения,
    аннулирования или истечения срока требования по ним. Разница между балансовой стоимостью
    финансового обязательства, признание которого прекращается, и уплаченным или причитающимся
    к уплате возмещением признается в составе прибыли или убытка.

    Происходящий между Группой и кредитором обмен долговыми инструментами с существенно
    отличными условиями учитывается как погашение первоначального финансового обязательства, и
    признание нового финансового обязательства. Группа учитывает существенное изменение условий
    существующего финансового обязательства или его части как погашение первоначального
    финансового обязательства и признание нового финансового обязательства. Группа исходит из
    допущения, что условия обязательств существенно отличаются, если дисконтированная
    приведенная стоимость денежных потоков в соответствии с новыми условиями, включая выплаты
    комиссионного вознаграждения за вычетом полученного комиссионного вознаграждения,
    дисконтированных по первоначальной эффективной процентной ставке, отличается по меньшей
    мере на 10% от дисконтированной приведенной стоимости оставшихся денежных потоков по
    первоначальному финансовому обязательству. Если модификация не является существенной, то
    разница между: (1) балансовой стоимостью обязательства до модификации; и (2) приведенной
    стоимостью денежных потоков после модификации должна быть признана в прибылях или
    убытках, как доход или расход от модификации в составе прочих доходов и расходов.

    Налогообложение

    Текущие расходы по налогу на прибыль рассчитываются в соответствии с законодательством
    Республики Казахстан и других стран, в которых Группа осуществляет деятельность.

    Отложенные налоговые активы и обязательства рассчитываются в отношении временных разниц с
    использованием балансового метода учета. Отложенные налоги на прибыль отражаются по всем
    временным разницам, возникающим между налоговой базой активов и обязательств и их
    балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности, кроме случаев, когда отложенный
    корпоративный налог на прибыль возникает в результате первоначального отражения деловой
    репутации, актива или обязательства по операции, которая не представляет собой объединение
    компаний, и которая на момент осуществления не влияет ни на бухгалтерскую прибыль, ни на
    налогооблагаемую прибыль или убыток.

    Отложенные налоговые активы отражаются лишь в той мере, в которой существует вероятность
    получения в будущем налогооблагаемой прибыли, против которой могут быть зачтены эти
    временные разницы. Отложенные налоговые активы и обязательства оцениваются по налоговым
    ставкам, которые будут применяться в течение периода реализации актива или урегулирования
    обязательства, исходя из налоговых ставок, вступивших или фактически вступивших в силу на
    отчетную дату. Отложенный налог учитывается напрямую в прибылях или убытках, за исключением
    случаев, когда отложенный налог относится к операциям, учитываемым напрямую в прочем
    совокупном доходе или капитале, отложенный налог в таких случаях также учитывается напрямую
    в прочем совокупном доходе или капитале.




                                                                                             33
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Отложенные налоговые обязательства отражаются с учетом налогооблагаемых временных разниц,
    относящихся к дочерним предприятиям, зависимым предприятиям, за исключением случаев, когда
    Группа имеет возможность контролировать сроки восстановления временной разницы
    и существует высокая вероятность того, что данная разница не будет восстановлена в обозримом
    будущем.

    Отложенный налог на прибыль отражается по временным разницам, связанным с инвестициями в
    дочерние организации и ассоциированные компании, а также совместные предприятия, за
    исключением случаев, когда время сторнирования временной разницы поддается контролю, и
    существует вероятность того, что временная разница не будет сторнирована в обозримом
    будущем.

    Группа проводит взаимозачет отложенных налоговых активов и обязательств и отражает в
    консолидированном отчете о финансовом положении итоговую разницу, если:

    •   Группа имеет юридически закрепленное право проводить зачет текущих налоговых
        требований против текущих налоговых обязательств; и
    •   Отложенные налоговые активы и обязательства относятся к налогу на прибыль,
        взыскиваемому одним и тем же налоговым органом с одного и того же налогового субъекта.

    Помимо этого, в Республике Казахстан и других странах, в которых Группа осуществляет
    деятельность, действуют различные операционные налоги, применяющиеся в отношении
    деятельности Группы. Эти налоги отражаются в составе налогов, кроме налога на прибыль.

    Группа отражает резерв по неопределенным налоговым позициям, если существует вероятность
    того, что в результате проверки налоговой позиции налоговые органы обяжут Группу произвести
    выплаты. Этот резерв оценивается исходя из наилучшей оценки Группы в отношении суммы,
    подлежащей выплате. Резервы сторнируются в доходы в резерве по подоходному налогу в том
    периоде, в котором руководство определяет, что они больше не требуются, или в соответствии с
    требованиями законодательства.

    Основные средства

    Основные средства учитываются по первоначальной стоимости за вычетом накопленного износа и
    накопленного обесценения стоимости, за исключением зданий и сооружений, которые отражаются
    по переоцененной стоимости, являющейся их справедливой стоимостью на дату переоценки, за
    вычетом впоследствии накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения.

    Амортизация объекта начинается тогда, когда он становится доступен для использования.
    Амортизация рассчитывается методом равномерного списания стоимости в течение следующих
    оценочных сроков полезного использования активов:

                                                                        Годы
                      Здания и сооружения                              20-100
                      Транспортные средства                               5-7
                      Компьютеры и банковское оборудование               5-10
                      Прочие                                             7-10


                                                                                                   34
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Амортизация улучшений арендованной собственности начисляется в течение срока полезного
    использования соответствующих арендованных активов. Расходы по текущему и капитальному
    ремонту отражаются в консолидированном отчете о прибылях или убытках в составе
    операционных расходов в периоде их возникновения, если только они не удовлетворяют
    требованиям по капитализации.

    Балансовая стоимость основных средств анализируется на каждую отчетную дату на предмет
    возможного превышения отраженной в учете суммы над их возмещаемой стоимостью, и в том
    случае, если балансовая стоимость превышает такую расчетную возмещаемую стоимость, то
    стоимость активов снижается до возмещаемой стоимости. Убыток от обесценения признается в
    соответствующем периоде и включается в состав операционных расходов.

    Здания и сооружения, имеющиеся в наличии для предоставления услуг или для административных
    целей, отражаются в консолидированном отчете о финансовом положении по переоцененной
    стоимости, являющейся их справедливой стоимостью на дату переоценки, определенной на
    основании рыночных данных квалифицированными независимыми оценщиками, за вычетом
    накопленного износа и убытков от обесценения, накопленных впоследствии. Переоценка
    осуществляется на регулярной основе с тем, чтобы балансовая стоимость активов не отличалась
    существенным образом от стоимости, которая могла бы быть определена на отчетную дату с
    использованием справедливой стоимости.

    Любое увеличение стоимости зданий и сооружений, возникающее в результате переоценки,
    отражается в составе резерва переоценки основных средств, за исключением случая, когда оно
    компенсирует сумму уменьшения стоимости того же актива, признанную ранее в
    консолидированном отчете о прибылях или убытках. В этом случае в консолидированном отчете о
    прибылях или убытках признается сумма увеличения стоимости в размере признанного ранее
    уменьшения стоимости актива. Уменьшение балансовой стоимости актива, возникшее в результате
    переоценки, признается в консолидированном отчете о прибылях или убытках в той степени, в
    какой оно превышает его переоцененную стоимость, образовавшуюся в результате предыдущей
    переоценки данного актива.

    Амортизация переоцененных зданий и сооружений отражается в консолидированном отчете о
    прибылях или убытках. При последующей реализации или выбытии переоцененной собственности,
    соответствующий положительный результат переоценки, учтенный в составе резерва переоценки
    основных средств, переносится на счет нераспределенной прибыли.

    Объекты незавершенного строительства учитываются по фактической стоимости за вычетом
    убытков от обесценения. Стоимость строительства включает стоимость профессиональных услуг, а
    также, для активов, отвечающим определенным требованиям, затраты по займам,
    капитализируемые в соответствии с учетной политикой Группы. Такие объекты незавершенного
    строительства относятся в соответствующие категории основных средств на момент завершения
    строительства или готовности к запланированному использованию. Начисление амортизации по
    данным активам также, как и по прочим объектам основных средств, начинается с момента
    готовности активов к запланированному использованию.




                                                                                               35
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Объект основных средств списывается в случае продажи или, когда от продолжающегося
    использования актива не ожидается получения будущих экономических выгод. Доход или убыток
    от продажи или прочего выбытия объектов основных средств определяется как разница между
    ценой продажи и балансовой стоимостью этих объектов и признается в прибылях или убытках.

    Средства клиентов и кредитных учреждений

    Средства клиентов и кредитных учреждений первоначально отражаются по справедливой
    стоимости полученных средств за вычетом затрат, непосредственно связанных со сделкой.
    Впоследствии полученные средства отражаются по амортизированной стоимости, и
    соответствующая разница между чистой величиной полученных средств и суммой на момент
    погашения относится в консолидированный отчет о прибылях или убытках в течение срока
    заимствования с использованием метода эффективной процентной ставки. Если Группа
    приобретает свое собственное долговое обязательство, то оно исключается из
    консолидированного отчета о финансовом положении, а разница между балансовой стоимостью
    обязательства и выплаченным возмещением по сделке включается в консолидированный отчет о
    прибылях или убытках.

    Выпущенные долговые ценные бумаги

   Выпущенные долговые ценные бумаги представляют собой облигации, выпущенные Группой,
   которые учитываются по тем же принципам, что и задолженность перед клиентами и кредитными
   организациями. Любая разница между полученной выручкой за вычетом затрат на выпуск долговых
   обязательств и выкупной стоимостью признается в консолидированном отчете о прибылях или
   убытках за период заимствований с использованием метода эффективной процентной ставки.

    Капитал

   Группа классифицирует финансовый инструмент, который она выпускает, как финансовый актив,
   финансовое обязательство или долевой инструмент в соответствии с существом договорного
   соглашения. Инструмент классифицируется как обязательство, если он представляет собой
   договорное обязательство по поставке денежных средств или другого финансового актива или
   обмену финансовыми активами или финансовыми обязательствами на потенциально невыгодных
   условиях. Инструмент классифицируется как собственный капитал, если он свидетельствует об
   остаточной доле участия в активах Группы после вычета обязательств.

   Компоненты сложного финансового инструмента, выпущенного Группой, классифицируются и
   учитываются отдельно как финансовые активы, финансовые обязательства или долевые
   инструменты, в зависимости от обстоятельств.




                                                                                                36
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Акционерный капитал

    Внешние затраты, непосредственно связанные с выпуском новых акций, за исключением случаев
    объединения бизнеса, отражаются как вычет из поступлений в виде капитала. До 13 мая 2003 г.
    любое превышение справедливой стоимости полученного возмещения над номинальной
    стоимостью выпущенных акций признавалось резервом премии по акциям. С 13 мая 2003 г., после
    внесения изменений в закон об акционерных обществах, понятие номинальной суммы было
    ограничено размещением акций только между учредителями юридического лица. Для всех
    остальных инвесторов акционерный капитал учитывается по стоимости размещения, являющейся
    вознаграждением, полученным организацией за свои акции.

    Выкупленные акции

    Когда Группа приобретает собственный акционерный капитал, сумма уплаченного возмещения,
    включая непосредственно относящиеся к ней расходы, за вычетом соответствующей налоговой
    выгоды, признается изменением капитала. Выкупленные акции классифицируются как
    казначейские акции и хранятся по себестоимости. Эти акции рассматриваются как вычет из
    выпущенного и средневзвешенного количества акций, а себестоимость акций представляется как
    вычет из общего капитала. Дивиденды по акциям, приобретенным дочерними обществами
    Группы, исключаются при консолидации.

    Дивиденды

    Дивиденды признаются в качестве обязательства и вычитаются из капитала на дату их объявления.
    Дивиденды раскрываются, когда они предложены до отчетной даты или предложены или
    объявлены после отчетной даты, но до утверждения консолидированной финансовой отчетности к
    выпуску.

    Выплаты на основе акций

    Группа признала резерв по выплатам на основе акций в составе капитала в консолидированном
    отчете о финансовом положении. Предлагаемые вознаграждения представляют из себя операцию
    по выплатам на основе акций с расчетами долевыми инструментами и, соответственно, попадают в
    сферу применения МСФО (IFRS) 2 «Выплаты на основе акций». Справедливая стоимость
    получаемых услуг оценивается на основании справедливой стоимости опционов на акции
    первоначально на дату предоставления, а затем на каждую отчетную дату. Справедливая
    стоимость опционов рассчитывается на основе модели Блэк-Шоулз-Мертона, которая в том числе
    включает в себя рыночную стоимость акций на дату принятия решения, волатильность акций и
    ставку доходности по дивидендам. Стоимость полученных услуг работников в отношении
    предоставленных опционов на акции признается в консолидированном отчете о прибылях и
    убытках в составе операционных расходов, в течение периода, в котором оказываются услуги,
    после которого происходит передача прав на акции. Резерв по выплатам на основе акций
    признается по текущей справедливой стоимости опциона на каждую отчетную дату.




                                                                                                 37
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Резервы собственного капитала

    Резервы, учитываемые в составе капитала (прочего совокупного дохода) в консолидированном
    отчете о финансовом положении Группы, включают:

    •   резерв переоценки финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через
        прочий совокупный доход, который включает изменения справедливой стоимости
        финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный
        доход, и резервы на ожидаемые кредитные убытки по долговым финансовым активам,
        оцениваемым по справедливой стоимости через прочий совокупный доход;
    •   Кумулятивный резерв пересчета, который используется для учета курсовых разниц,
        возникающих в результате пересчета чистых инвестиций в зарубежные операции;
    •   Резерв переоценки имущества, который включает в себя резерв переоценки земельных
        участков и зданий;

    Условные обязательства

    Условные обязательства не признаются в консолидированном отчете о финансовом положении, но
    раскрываются, за исключением случаев, когда вероятность какого-либо оттока средств при
    расчетах является маловероятной. Условный актив не признается в консолидированном отчете о
    финансовом положении, но раскрывается, когда возможен приток экономических выгод.

    Признание доходов и расходов

    Процентные доходы и расходы по всем финансовым инструментам, за исключением финансовых
    активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, признаются в
    «Чистом процентном доходе» как «Процентные доходы, рассчитанные c использованием метода
    эффективной процентной ставки» и «Процентные расходы» в консолидированном отчете о
    прибылях или убытках с использованием метода эффективной процентной ставки.

    Процентный доход по финансовым инструментам, оцениваемый по справедливой стоимости через
    прибыль или убыток, включается в «Прочие процентные доходы» в консолидированном отчете о
    прибылях или убытках.

    ЭПС – это ставка дисконтирования расчетных будущих денежных потоков по финансовому
    инструменту до величины чистой балансовой стоимости в течение ожидаемого срока действия
    финансового актива или обязательства, или (если применимо) в течение более короткого срока.
    Будущие денежные потоки оцениваются с учетом всех договорных условий инструмента.

    В расчет ЭПС принимаются все вознаграждения и прочие выплаченные или полученные сторонами
    суммы, которые являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки и имеют
    непосредственное отношение к тем или иным договоренностям о займе, а также затраты по
    сделке и все прочие премии или скидки. Для финансовых активов категории ОССЧПУ затраты по
    сделке отражаются в составе прибыли или убытка при первоначальном признании.




                                                                                                  38
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Процентные доходы/процентные расходы рассчитываются путем применения эффективной
    процентной ставки к валовой балансовой стоимости финансовых активов, не являющихся
    кредитно-обесцененными (то есть амортизированной стоимости финансового актива до
    корректировки на величину оценочного резерва по ожидаемым кредитным убыткам) или к
    амортизированной стоимости финансовых обязательств. Процентные доходы по кредитно-
    обесцененным финансовым активам рассчитываются путем применения ЭПС к амортизированной
    стоимости таких активов (т. е. их валовой балансовой стоимости за вычетом оценочного резерва по
    ожидаемым кредитным убыткам). ЭПС для ПСКО отражает величину ожидаемых кредитных
    убытков при определении ожидаемых будущих денежных потоков от финансового актива.

    Комиссия за выдачу займов клиентам (вместе с соответствующими прямыми затратами)
    признается как корректировка эффективной процентной ставки по займам. Если существует
    вероятность того, что вследствие наличия обязательства по предоставлению займа будет заключен
    договор о предоставлении займа, комиссия за обязательство по предоставлению займа
    включается в состав доходов будущих периодов (вместе с соответствующими прямыми затратами)
    и в последующем отражается в качестве корректировки фактических доходов по займу. В случае
    если вероятность того, что обязательства по предоставлению займа могут привести к
    предоставлению займа, оценивается как низкая, комиссия за обязательство по предоставлению
    ссуды отражается в составе прибылей или убытков в течение оставшегося периода действия
    обязательств по предоставлению займа. По истечении срока действия обязательств по
    предоставлению займа, не завершившегося предоставлением займа, комиссия за обязательство по
    предоставлению займа признается в составе прибылей или убытков на дату окончания срока его
    действия.

    Доходы по услугам и комиссиям

    Комиссионные доходы отражаются как передача услуг клиентам в сумме, отражающей
    вознаграждение, которое ожидается получить в обмен на такие услуги. Группа определяет
    обязательство к исполнению, то есть услуги, согласованные с клиентом, и вознаграждение, и
    признает доход в соответствии с передачей услуг, обязательством по исполнению, согласованным
    с клиентом.

    Для каждого выявленного обязательства к исполнению Группа, при заключении договора,
    определяет, выполняет ли оно обязательство к исполнению в течение или в определенный момент
    времени, и является ли возмещение фиксированным или переменным, включая ограничение
    возмещения, например, внешними факторами, не связанными с влиянием Группы. Возмещение,
    впоследствии, распределяется на выявленное обязательство к исполнению.

    Комиссионные доходы от обслуживания счетов клиентов и кассовых операций включают в себя
    комиссионные, полученные от депозитов вместо остатков от компенсаций, сборы за обслуживание
    транзакций, выполненных по запросу вкладчиков, а также комиссионные, полученные от
    осуществления операций по управлению денежными средствами. Плата за услуги по депозитам
    признается в период, в течение которого предоставляются соответствующие услуги, как правило,
    ежемесячно. Плата за обслуживание признается в момент времени после завершения
    запрошенной транзакции обслуживания. Взимаемая плата за управление денежными средствами
    признается со временем по мере предоставления услуг.


                                                                                                 39
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Доход по услугам и комиссиям за обслуживание пластиковых карточек включают в себя
    взаимообменный доход от транзакций по кредитным и дебетовым картам и признается в момент
    времени после расчета соответствующей сети. Комиссия, уплачиваемая одним банком другому за
    совершение операций с его кредитными карточками, как правило, устанавливается
    соответствующей сетью на основе объема покупки и других факторов. Прочие комиссии, связанные
    с картами, признаются в момент времени при завершении транзакции.

    Прочие банковские доходы по услугам и комиссии включают сборы за различные виды
    транзакционных банковских операций, такие как банковские переводы, сборы за аккредитивы и
    другие транзакционные услуги. Эти сборы признаются таким образом, который отражает время,
    когда происходят транзакции и когда предоставляются услуги. Сборы по аккредитивам в основном
    включают в себя сборы, полученные в связи с соглашениями об аккредитиве, и обычно признаются
    при исполнении контракта.

    Переоценка статей, выраженных в иностранной валюте

    Консолидированная финансовая отчетность представлена в тенге, которая является
    функциональной валютой Банка и его дочерних организаций, за исключением иностранных
    дочерних организаций. Операции в иностранных валютах первоначально пересчитываются в
    функциональную валюту по обменному курсу, действующему на дату операции. Денежные активы
    и обязательства, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в тенге по рыночным
    курсам обмена, установленным на КФБ на отчетную дату. Прибыли и убытки, возникающие в
    результате пересчета сделок с иностранной валютой в функциональную валюту, признаются в
    консолидированном отчете о прибылях или убытках как чистые прибыли или убытки от
    переоценки иностранных валют и операций в иностранной валюте. Неденежные статьи, которые
    оценены по первоначальной стоимости в иностранной валюте, пересчитываются с использованием
    обменных курсов на даты первоначальных сделок. Неденежные статьи, оцениваемые по
    справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчитываются с использованием обменных
    курсов на ту дату, когда была определена справедливая стоимость.

    По состоянию на отчетную дату, активы и обязательства зарубежных дочерних организаций
    пересчитываются в функциональную валюту Группы по обменным курсам, действующим на дату
    консолидированного отчета о финансовом положении, а отчеты о прибылях или убытках дочерних
    организаций пересчитываются по средним обменным курсам за год. Разница, возникающая при
    пересчете, учитывается напрямую в отдельном компоненте капитала. При выбытии иностранного
    дочернего предприятия, отсроченная накопленная сумма, признанная в капитале и
    непосредственно относящаяся к этому дочернему предприятию, признается в консолидированном
    отчете о прибылях или убытках.

    Разницы между контрактным курсом обмена сделки и рыночным курсом обмена на дату сделки,
    включены в чистую прибыль или убыток по операциям с иностранной валютой. По состоянию
    на 31 декабря 2025 г. рыночный курс обмена составлял 505.53 тенге за 1 доллар США, 6.34 тенге за
    1 российский рубль, 593.44 тенге за 1 евро (31 декабря 2024 г. – 525.11 тенге за 1 доллар США,
    4.88 тенге за 1 российский рубль, 546.74 тенге за 1 евро).




                                                                                                  40
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Страхование

    A.   Основные виды выпущенных договоров страхования и удерживаемых договоров
         перестрахования

    Группа выпускает следующие виды договоров, которые учитываются в соответствии с
    МСФО (IFRS) 17 «Договоры страхования».

    Страхование жизни – договоры страхования без условий участия, в том числе:

    •    Договоры срочного страхования жизни, предоставляющие страховое покрытие с
         фиксированной или уменьшающейся страховой суммой на ограниченный период времени в
         обмен на возобновляемые фиксированные взносы.

    В данную группу договоров входят следующие существенные продукты Группы: добровольное
    накопительное страхование жизни «Halyk Казына», добровольное накопительное страхование
    жизни «Байтерек», добровольное накопительное страхование жизни «Болашак Лайф» (жизнь),
    добровольное страхование жизни «Халык Розница», добровольное страхование жизни «Халык
    МБ» (малый бизнес), добровольное страхование жизни «Халык Евразия», и прочие.

    Группа учитывает данные полисы с применением Общей модели.

    •    Договоры фиксированного аннуитета, по которым аннуитету выплачивается гарантированный
         доход в течение всей жизни.

    В данную группу договоров входят следующие существенные продукты Группы: пенсионный
    аннуитет и аннуитеты в рамках ответственности работодателя. Группа учитывает данные полисы с
    применением Общей модели.

    Страхование автотранспорта и жилья:

    Включает в себя полисы комплексного страхования автомобилей, гражданской ответственности
    владельцев транспортных средств перед третьими лицами, а также полисы страхования жилища и
    другого имущества, а также его содержания со сроком покрытия один год или более. В данную
    группу договоров входят следующие существенные продукты Группы: обязательное страхование
    ответственности владельцев транспортных средств, страхование имущества, и страхование
    автотранспорта и ответственности. Группа учитывает данные полисы с применением подхода на
    основе распределения премий.

    B.   Определения и классификации

    Продукты, реализуемые Группой, классифицируются как договоры страхования, когда Группа
    принимает на себя значительный страховой риск от страхователя, обязуясь выплатить ему
    компенсацию в случае наступления неопределенного будущего события, негативно влияющего на
    страхователя.




                                                                                               41
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Такая оценка производится по каждому договору в отдельности на дату заключения договора. При
    проведении такой оценки Группа учитывает все свои существенные права и обязательства,
    независимо от того, вытекают ли они из договора, законодательства или нормативных актов.

    Группа определяет, содержит ли договор существенный страховой риск, оценивая, может ли
    страховой случай привести к выплате Группой страхователю дополнительных сумм, которые
    являются значительными в любом отдельном сценарии, имеющем коммерческое содержание,
    даже если страховой случай крайне маловероятен или ожидаемая приведенная стоимость
    условных денежных потоков составляет небольшую долю от ожидаемой приведенной стоимости
    оставшихся денежных потоков по договору страхования.

    C.   Объединение совокупности или ряда договоров страхования

    Иногда Группа заключает два или более договоров одновременно с одним и тем же или
    связанным контрагентом для достижения одной общей коммерческой цели. Группе может
    потребоваться учитывать совокупность или ряд таких договоров как одно целое, чтобы отразить
    содержание таких договоров. При проведении этой оценки Группа должна учесть следующее:

    •    Права и обязанности отличаются, если рассматривать их вместе, по сравнению с тем, когда
         они рассматриваются по отдельности;
    •    Группа не может измерить один договоров без учета другого.

    D.   Выделение составляющих из договоров страхования и перестрахования

    В дополнение к предоставлению страхового покрытия, некоторые договоры страхования,
    выпущенные Группой, могут содержать другие составляющие, такие как инвестиционная
    составляющая.

    Группа оценивает свои продукты, чтобы определить, являются ли эти составляющие отличимыми и
    необходимо ли их отделять и учитывать при применении других стандартов МСФО. В случаях,
    когда эти составляющие являются неотличимыми, они учитываются вместе со страховой
    составляющей в соответствии с МСФО (IFRS) 17.

    Выделение инвестиционных составляющих

    Группа выпускает определенные полисы страхования жизни. К ним относится инвестиционная
    составляющая, в соответствии с которой Группа должна выплатить держателю полиса возмещение
    при любых обстоятельствах, независимо от того, наступил ли страховой случай.

    При оценке того, является ли инвестиционная составляющая отличимой и, следовательно, требует
    отдельного учета при применении МСФО (IFRS) 9, Группа учитывает, находятся ли инвестиционная
    и страховая составляющие в тесной взаимосвязи друг с другом. Договор с аналогичными
    условиями продается (или может быть продан) отдельно на том же рынке или в той же
    юрисдикции организациями, которые выпускают договоры страхования.

    Если инвестиционная составляющая соответствует определению инвестиционного договора с
    условиями дискреционного участия, то она должна учитываться с применением МСФО (IFRS) 17.

                                                                                                   42
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Инвестиционная составляющая и страховая составляющая находятся в тесной взаимосвязи друг с
    другом тогда и только тогда, когда Группа не в состоянии оценить одну составляющую без учета
    другой или держатель полиса не может получить выгоду от одной составляющей, если отсутствует
    другая составляющая, т.е. если сокращение срока действия или срока погашения одной из
    составляющих в договоре приводит к сокращению срока действия или срока погашения другой
    составляющей. Группа не выявила каких-либо отличимых инвестиционных составляющих. Группа
    применяет МСФО (IFRS) 17 для учета неотличимых инвестиционных составляющих в составе
    договоров страхования.

    Выделение страховых составляющих единого договора страхования

    После выделения инвестиционных составляющих Группа оценивает, следует ли разделять договор
    на несколько страховых составляющих, которые, по сути, должны рассматриваться как отдельные
    договоры, отражающие суть сделки. Для того чтобы определить, следует ли признавать и
    оценивать страховые составляющие отдельно, Группа принимает во внимание наличие
    взаимосвязи между различными покрываемыми рисками, возможность прекращения действия
    компонентов независимо друг от друга, а также возможность установления цены и продажи
    компонентов отдельно. Если Группа заключает один юридический договор с различными
    страховыми составляющими, действующими независимо друг от друга, страховые составляющие
    признаются и оцениваются отдельно с применением МСФО (IFRS) 17.

    E.   Уровень агрегирования

    Группа идентифицирует портфели путем агрегирования договоров страхования, которые
    подвержены аналогичным рискам и управляются совместно. При группировании страховых
    договоров в портфели Группа принимает во внимание схожесть рисков, а не определенную
    маркировку продуктовой линейки. Группа определила, что все договоры в пределах одной
    продуктовой линейки подвержены аналогичным рискам. Поэтому, если договоры управляются
    совместно, они входят в один портфель договоров. Некоторые продукты, выпускаемые
    различными организациями в рамках Группы, рассматриваются как управляемые на уровне
    выпускающих компаний. Это связано с тем, что управление платежеспособностью,
    обеспечивающей выпуск данных договоров, осуществляется на уровне этих компаний.

    Каждый портфель подразделяется на группы договоров, к которым применяются требования
    МСФО (IFRS) 17 в отношении признания и оценки.

    При первоначальном признании Группа разделяет договоры на основании того, когда они были
    выпущены. В одну категорию должны входить договоры, выпущенные в течение 12-месячного
    периода. Каждая категория далее разбивается на две группы договоров:

    •    группу договоров, которые являются обременительными на момент первоначального
         признания;
    •    группу договоров, в отношении которых на момент первоначального признания отсутствует
         значительная вероятность того, что впоследствии они станут обременительными.




                                                                                                 43
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Определение того, является ли договор или группа договоров обременительными, основывается
    на ожиданиях на дату первоначального признания, при этом ожидания денежных потоков по
    выполнению договора определяются на основе взвешенной вероятности. Группа определяет
    соответствующий уровень, на котором имеется обоснованная и подтверждаемая информация для
    оценки того, являются ли договоры обременительными при первоначальном признании, а также
    того, имеют ли договоры, не являющиеся обременительными при первоначальном признании,
    значительную вероятность стать таковыми впоследствии. Группа применяет существенное
    суждение при определении того, на каком уровне детализации Группа располагает достаточной
    информацией для того, чтобы сделать вывод о том, что все договоры, входящие в определенную
    группу, будут относиться к одной группе. В случае отсутствия такой информации Группа оценивает
    каждый договор отдельно.

    Состав групп договоров, созданных при первоначальном признании, впоследствии не
    переоценивается. См. Примечание 13 ниже для получения информации о политике учета уровней
    агрегирования для договоров, которые существовали на момент перехода на МСФО (IFRS) 17.

    Для договоров страхования автотранспорта и страхования жилища, учитываемых с применением
    подхода на основе распределения премии, Группа исходит из допущения, что на момент
    первоначального признания в портфеле отсутствуют обременительные договоры, за исключением
    случаев, когда факты и обстоятельства указывают на обратное. Группа анализирует вероятность
    изменения соответствующих фактов и обстоятельств, чтобы определить, отсутствует ли
    значительная вероятность того, что договоры, которые на момент первоначального признания не
    являются обременительными, впоследствии станут обременительными. Если факты и
    обстоятельства указывают на то, что некоторые договоры могут быть обременительными при
    первоначальном признании или группа договоров стала обременительной, Группа проводит
    количественную оценку, чтобы определить, является ли балансовая стоимость обязательства по
    оставшейся части покрытия, определенная с использованием подхода на основе распределения
    премии, меньше денежных потоков по выполнению обязательств по оставшейся части покрытия,
    определенных с использованием Общей модели. Если денежные потоки по выполнению
    обязательств по оставшейся части покрытия, определенные с использованием Общей модели,
    превышают балансовую стоимость обязательства по оставшейся части покрытия, определенную с
    использованием подхода на основе распределения премии, то разница признается в составе
    прибыли или убытка, а обязательство по оставшейся части покрытия увеличивается на ту же сумму.

    Если договоры страхования автотранспорта в составе одного портфеля попадают в разные группы
    только потому, что закон или регуляторные требования определенным образом ограничивают
    практическую возможность Группы устанавливать различные тарифы или уровень выгод для
    держателей полисов мужского и женского пола, Группа вправе включать такие договоры в одну
    группу.




                                                                                                 44
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    F.   Признание

    Группа должна признать группу договоров страхования, которые она выпускает, на наиболее
    раннюю из следующих дат:

    •    дата начала периода покрытия по группе договоров;
    •    дата, когда наступает срок уплаты первого платежа от держателя полиса в соответствующей
         группе договоров (если договором не предусмотрена определенная дата платежа, то такой
         датой считается дата первого фактического платежа); и
    •    дата, когда данная группа становится обременительной.

    Группа признает только те договоры, которые были выпущены в течение одного года и
    соответствуют критериям признания на отчетную дату. Из-за этого ограничения группа договоров
    страхования может оставаться открытой после завершения текущего отчетного периода. Новые
    договоры включаются в группу тогда, когда они станут удовлетворять критериям признания в
    последующих отчетных периодах, до тех пор, пока не будут признаны все договоры, которые, как
    ожидается, будут включены в группу.

    Инвестиционные договоры с условиями дискреционного участия первоначально признаются в тот
    момент, когда Группа становится стороной по договору.

    G.   Рамки договоров

    Расчетные оценки группы договоров страхования должны включать все будущие денежные потоки
    в рамках каждого договора, входящего в группу.

    При определении того, какие денежные потоки находятся в рамках договора страхования, Группа
    принимает во внимание свои действительные права и обязанности, вытекающие из условий
    договора, а также из применимого законодательства, нормативных актов и обычной деловой
    практики. Группа определяет, что денежные потоки находятся в рамках договора страхования,
    если они обусловлены действительными правами и обязанностями, существующими в отчетном
    периоде, в течение которого Группа может обязать держателя полиса оплатить премии или в
    течение которого у Группы имеется действительная обязанность предоставить держателю полиса
    услуги по договору страхования.

    Существенное обязательство предоставить услуги по договору страхования заканчивается тогда,
    когда у Группы имеется практическая возможность переоценить риски по определенному
    держателю полиса, в результате чего она может установить тариф или уровень выгод, который в
    полной мере отражает такие риски. Если оценка рамок проводится на уровне портфеля, а не на
    уровне отдельного договора, Группа должна иметь практическую возможность переоценить риски
    по портфелю договоров страхования, в который входит данный договор, в результате чего она
    может установить тариф или уровень выгод, который в полной мере отражает соответствующий
    риск по всем держателям полисов. При тарификации Группа не должна учитывать риски, которые
    относятся к периодам после даты переоценки.




                                                                                                   45
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При определении того, все ли риски были отражены либо в премии, либо в уровне выплат, Группа
    рассматривает все риски, которые были бы переданы страхователям, если бы Группа выпустила
    договоры (или портфель договоров) на дату переоценки. Аналогичным образом, при определении
    того, имеет ли Группа практическую возможность устанавливать тариф, который отражает все
    риски по договору или портфелю договоров, она должна учитывать все риски, которые она
    учитывала бы при подписании аналогичных договоров на дату продления в отношении оставшейся
    части услуг. При оценке практической возможности Группы пересматривать тариф по
    существующим договорам учитываются все договорные, юридические и нормативные
    ограничения. При этом Группа не принимает во внимание ограничения, не имеющие
    коммерческого содержания. Группа также учитывает влияние рыночной конкуренции и
    коммерческих соображений на ее практическую возможность устанавливать тарифы на новые
    договоры и пересматривать тарифы на существующие договоры. Группа использует суждение при
    принятии решения о том, являются ли такие коммерческие соображения существенными для
    вывода о наличии практической возможности на отчетную дату.

    При оценке ожидаемых будущих денежных потоков по группе договоров Группа применяет
    суждения, оценивая поведение будущих страхователей в отношении реализации имеющихся у них
    опционов. К ним относятся опционы на отказ и другие опционы, находящиеся в рамках договора.

    Денежные потоки находятся в рамках инвестиционных договоров с условиями дискреционного
    участия, если они являются результатом действительного обязательства Группы предоставить
    денежные средства на текущую или будущую дату.

    Группа должна оценивать рамки договора страхования при первоначальном признании и на
    каждую последующую отчетную дату, чтобы учесть влияние изменений обстоятельств на
    действительные права и обязанности Группы.

    H.   Оценка выпущенных договоров страхования

    H.1 Оценка договоров при первоначальном признании, кроме договоров, оцениваемых с
    применением подхода на основе распределения премии.

    При первоначальном признании Группа должна оценивать группу договоров страхования как
    сумму будущих денежных потоков по выполнению договоров и маржи за предусмотренные
    договором услуги, представляющей собой незаработанную прибыль по услугам, которые будут
    оказаны в рамках этих договоров.

    Денежные потоки по выполнению договоров, которые находятся в рамках договоров
    страхования

    Денежные потоки по выполнению договоров представляют собой оценку текущей стоимости
    будущих денежных потоков, включая рисковую поправку на нефинансовый риск. Оценки будущих
    денежных потоков отражают условия, существующие на дату оценки, включая сделанные на эту
    дату допущения относительно будущего.




                                                                                               46
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа оценивает ожидаемые будущие денежные потоки по группе договоров на уровне портфеля
    и распределяет их между группами в этом портфеле систематическим и рациональным образом.
    При оценке будущих денежных потоков Группа включает все денежные потоки, находящиеся в
    рамках договоров страхования, в том числе:

    •   Премии и любые дополнительные денежные потоки, возникающие в результате уплаты этих
        премий
    •   Требования, которые уже были заявлены, но которые еще не были оплачены, возникшие
        требования в отношении событий, которые уже произошли, но требования по этим событиям
        еще не были заявлены, а также все будущие требования и потенциальные притоки денежных
        средств от возмещения по будущим страховым случаям, покрываемым существующими
        договорами страхования
    •   Распределение аквизиционных денежных потоков, относимых к портфелю, к которому
        принадлежит выпущенный договор
    •   Затраты на работу с требованиями
    •   Затраты на ведение и обслуживание полисов, включая регулярные комиссии, которые
        предполагается выплачивать посредникам только за услуги по ведению полисов
        (периодические комиссии, являющиеся аквизиционными денежными потоками, учитываются
        как таковые при оценке будущих денежных потоков)
    •   Распределение фиксированных и переменных накладных расходов (таких как затраты на
        ведение бухгалтерского учета, управление персоналом, информационно-технологическое
        обеспечение и поддержку, амортизацию зданий, аренду, техническое обслуживание и
        коммунальные услуги), которые связаны непосредственно с выполнением договора
        страхования
    •   Прочие расходы, которые особым образом указаны как подлежащие уплате держателю
        полиса в соответствии с условиями договора.

    Ставки дисконтирования

    Временная стоимость денег и финансовый риск оцениваются отдельно от ожидаемых будущих
    денежных потоков, при этом изменения в финансовых рисках признаются в составе прибыли или
    убытка на конец каждого отчетного периода, за исключением случаев, когда Группа выбрала
    учетную политику, предусматривающую раздельное отражение временной стоимости денег в
    составе прибыли или убытка. Группа оценивает временную стоимость денег, используя ставки
    дисконтирования, которые отражают характеристики ликвидности договоров страхования и
    характеристики денежных потоков, соответствующие наблюдаемым текущим рыночным ценам.
    Они исключают эффект факторов, которые оказывают влияние на такие наблюдаемые рыночные
    цены, но не влияют на будущие денежные потоки по договорам страхования (например,
    кредитный риск).

    При определении ставок дисконтирования для различных продуктов применялось сочетание
    подходов «снизу вверх» и «сверху вниз». Подход «снизу вверх» используется для денежных
    потоков, выраженных в иностранной валюте. Подход «сверху вниз» используется для денежных
    потоков, выраженных в тенге. Ставки дисконтирования, определенные на отчетную дату, раскрыты
    в Примечании 13.




                                                                                                47
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Рисковая поправка на нефинансовый риск

    Группа оценивает компенсацию, которую она требует за принятие на себя неопределенности в
    отношении суммы и сроков возникновения денежных потоков по договорам страхования, за
    исключением финансового риска, отдельно как рисковую поправку на нефинансовый риск.

    При расчете коэффициента рисковой поправки учитывается влияние следующих актуарных
    допущений на уровень страхового риска:

    •   Вероятность смерти по полу и возрасту;
    •   Объем административных расходов;
    •   Вероятность прекращения действия (если таковая имеется);
    •   Вероятность продления.

    Расчет производится с использованием метода оценки стоимости под риском (VaR). В соответствии
    с этим подходом Группа рассчитывает приведенную стоимость будущих денежных потоков по ряду
    различных сценариев (каждый сценарий представляет собой неопределенность, возникающую в
    результате нефинансовых рисков), чтобы воспроизвести распределение рисков. Поправка на
    нефинансовый риск принимается равной разнице между стоимостной мерой риска при данном
    уровне уверенности и средним значением – его наилучшей оценкой. Достоверность равная 75%
    принимается.

    Маржа за предусмотренные договором услуги

    Маржа за предусмотренные договором услуги - это компонент актива или обязательства по группе
    договоров страхования, представляющий собой незаработанную прибыль, которую Группа будет
    признавать по мере оказания услуг по договору страхования в будущем.

    При первоначальном признании Группа оценивает маржу за предусмотренные договором услуги в
    сумме, которая (за исключением обременительных договоров) не приводит к возникновению
    доходов или расходов вследствие:

    •   ожидаемых денежных потоков по выполнению договоров;
    •   осуществленного прекращения признания актива в отношении аквизиционных денежных
        потоков данной группы
    •   любого другого актива или обязательства, ранее признанного в отношении денежных
        потоков, связанных с данной группой договоров;
    •   денежных потоков, возникших по договорам данной группы на указанную дату.

    Если группа договоров является обременительной, Группа должна признавать убыток при
    первоначальном признании, в результате чего балансовая стоимость обязательства по данной
    группе будет равна величине денежных потоков по выполнению этих договоров, а маржа за
    предусмотренные договором услуги по этой группе договоров будет равна нулю. Компонент
    убытка признается в отношении любого убытка при первоначальном признании группы договоров
    страхования, см. Примечание 13.




                                                                                               48
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При первоначальном признании Группа определяет единицы покрытия группы. Затем Группа
    распределяет маржу за предусмотренные договором услуги группы на основе единиц покрытия,
    предоставленных в отчетном периоде.

    Аквизиционные денежные потоки

    Группа включает аквизиционные денежные потоки в оценку группы договоров страхования, если
    они непосредственно относятся либо к отдельным договорам в группе, либо к самой группе, либо к
    портфелю договоров страхования, в который входит данная группа.

    Группа оценивает на уровне портфеля денежные потоки, не относящиеся непосредственно к
    группе, но непосредственно относящиеся к портфелю. Затем Группа распределяет их между
    группой вновь заключенных и возобновленных договоров на систематической и рациональной
    основе.

    Группа признает актив в отношении затрат на обеспечение портфеля или группы договоров
    страхования, таких как затраты на продажу и андеррайтинг, когда эти затраты понесены до
    признания группы договоров страхования, к которым эти затраты относятся. Группа признает такой
    актив по каждой существующей или будущей группе договоров страхования, на которую
    распределяются аквизиционные денежные потоки. Группа прекращает признание
    соответствующей части актива в отношении аквизиционных денежных потоков и включает ее в
    оценку денежных потоков по выполнению обязательств по соответствующей группе договоров при
    первоначальном признании этой группы. Если на конец отчетного периода признаются только
    некоторые из договоров страхования, которые предполагается включить в группу, Группа
    определяет соответствующую часть актива, признание которой прекращается и которая включается
    в денежные потоки по выполнению обязательств группы. Соответствующая часть определяется на
    основе систематического и рационального метода распределения, учитывающего время
    признания договоров в составе группы.

    На каждую отчетную дату Группа анализирует балансовую стоимость актива в отношении
    аквизиционных денежных потоков на предмет наличия признаков обесценения актива. Если такие
    признаки существуют, Группа корректирует балансовую стоимость актива таким образом, чтобы
    балансовая стоимость актива не превышала ожидаемый чистый приток денежных средств по
    соответствующим будущим группам договоров. Убыток от обесценения признается в составе
    прибыли или убытка. Если убыток от обесценения впоследствии восстанавливается, балансовая
    стоимость актива увеличивается в той степени, в которой условия, вызвавшие обесценение,
    перестали существовать либо изменились в сторону улучшения, а накопленная сумма
    восстановления убытка от обесценения не превышает убытка от обесценения, признанного по
    данному активу в предыдущие годы.

    H.2 Последующая оценка в рамках Общей модели

    При оценке денежных потоков по выполнению договоров применительно к услугам будущих
    периодов, Группа проводит различие между теми, которые связаны с уже возникшими
    требованиями, и теми, которые связаны с услугами будущих периодов.




                                                                                                49
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    На дату окончания каждого отчетного периода балансовая сумма группы договоров страхования
    должна отражать текущую оценку обязательства по оставшейся части покрытия на эту дату и
    текущую оценку обязательства по возникшим требованиям.

    Обязательство по оставшейся части покрытия представляет собой обязательства Группы оплатить
    обоснованные требования в рамках действующих договоров страхования в отношении страховых
    случаев, которые еще не произошли, выплатить суммы, которые связаны с услугами по договору
    страхования, которые еще не были предоставлены (то есть обязанности, которые связаны с
    предоставлением услуг по договору страхования в будущем), а также инвестиционные
    составляющие и другие суммы, которые не связаны с предоставлением услуг по договору
    страхования в будущем и не были включены в состав обязательства по возникшим требованиям.
    Обязательство по оставшейся части покрытия включает (а) денежные потоки по выполнению
    договоров применительно к услугам будущих периодов, (б) еще не заработанную маржу за
    предусмотренные договором услуги и (в) любые неоплаченные премии за уже оказанные услуги
    по договору страхования.

    Обязательство по возникшим требованиям включает в себя обязательства Группы по выплате
    обоснованных требований в отношении произошедших страховых случаев, включая случаи,
    которые уже произошли, но требования, по которым еще не были заявлены, и прочие понесенные
    расходы по страхованию. Оно также включает обязательства Группы по выплате сумм, которые
    Группа обязана выплатить держателю полиса по договору. К ним относится выплата
    инвестиционных составляющих при прекращении признания договора. Текущая оценка
    обязательства по возникшим требованиям включает в себя денежные потоки применительно к
    услугам текущих и прошлых периодов, отнесенные к данной группе на отчетную дату.

    Изменения в денежных потоках по выполнению договоров

    На конец каждого отчетного периода Группа должна обновлять информацию о денежных потоках
    по выполнению договоров в отношении обязательства по возникшим требованиям и обязательства
    по оставшейся части покрытия, чтобы отразить текущие оценки сумм, сроков и неопределенности
    будущих денежных потоков, а также ставки дисконтирования и другие финансовые переменные.

    В соответствии с выбранной учетной политикой Группа рассчитывает изменения в денежных
    потоках по выполнению договоров на конец отчетного периода с учетом изменений нефинансовых
    допущений, изменений в ставках дисконтирования и финансовых допущений. Сначала Группа
    рассчитывает изменения в ставках дисконтирования и финансовых допущениях по денежным
    потокам по выполнению обязательств (как ожидалось на начало периода), а затем рассчитывает
    изменения в этих денежных потоках от изменений в нефинансовых допущениях.

    Корректировка на основе опыта представляет собой:

    •   Оценка ожидаемого денежного потока на начало периода и фактические денежные потоки по
        полученным премиям за период (а также любые связанные с этим денежные потоки, такие
        как денежные потоки от приобретения страховых полисов); или
    •   Оценка ожидаемого денежного потока на начало периода и фактически понесенные суммы
        расходов на страховые услуги за период (за исключением расходов на приобретение
        страховых полисов).

                                                                                                  50
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Корректировки на основе опыта, относящиеся к услугам текущего или прошлого периода,
    признаются в составе прибыли или убытка. В отношении произошедших страховых случаев
    (включая случаи, которые уже произошли, но требования, по которым еще не были заявлены) и
    прочих понесенных расходов по страхованию корректировки на основе опыта всегда относятся к
    услугам текущего или прошлого периода. Они включаются в состав прибыли или убытка как часть
    расходов по страхованию.

    Корректировки на основе опыта, относящиеся к услугам будущих периодов, включаются в
    обязательство по оставшейся части покрытия путем корректировки маржи за предусмотренные
    договором услуги. Высвобождение маржи за предусмотренные договором услуги зависит от того,
    не участвует ли договор, косвенно или прямо, в результатах указанных базовых статей.
    На конец каждого отчетного периода Группа производит переоценку денежных потоков по
    выполнению договоров, относящихся к обязательству по оставшейся части покрытия, корректируя
    их с учетом изменений в допущениях, относящихся к финансовым и нефинансовым рискам.

    Корректировка маржи за предусмотренные договором услуги

    Применительно к договорам страхования без условий прямого участия, маржа за
    предусмотренные договором услуги по группе договоров страхования должна быть
    скорректирована на изменения в денежных потоках по выполнению договоров, относящихся к
    услугам будущих периодов. К таким изменениям относятся:

    •   корректировки на основе опыта, возникающие в связи с премиями, полученными в периоде,
        которые относятся к услугам будущих периодов, а также связанными с ними денежными
        потоками, такими как аквизиционные денежные потоки и налоги на премию, которые
        рассчитываются с использованием ставок дисконтирования, применявшимся при
        первоначальном признании договоров в группе
    •   изменения расчетных оценок приведенной стоимости будущих денежных потоков по
        обязательству по оставшейся части покрытия, связанных с нефинансовыми переменными,
        которые рассчитываются с использованием ставок дисконтирования, применявшимся при
        первоначальном признании договоров в группе. Все финансовые переменные фиксируются
        при первоначальном признании.
    •   изменения рисковой поправки на нефинансовый риск, которые относятся к услугам будущих
        периодов. Группа не дезагрегирует величину изменения рисковой поправки на нефинансовый
        риск в целях выделения (i) изменения, связанного с нефинансовым риском, и (ii) влияния
        стоимости денег и изменений стоимости денег;
    •   разницы между инвестиционной составляющей, которая, как ожидается, будет подлежать
        выплате в данном периоде, и фактической инвестиционной составляющей, которая
        становится подлежащей выплате в данном периоде. Сумма инвестиционной составляющей,
        которая, как ожидается, будет подлежать выплате в данном периоде, оценивается по ставкам
        дисконтирования, действовавшим до момента, когда она стала подлежать выплате.




                                                                                                  51
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Следующие корректировки не относятся к услугам будущих периодов и не корректируют маржу за
    предусмотренные договором услуги:

    •   влияние стоимости денег и изменений стоимости денег, а также влияние финансового риска и
        изменений финансового риска;
    •   изменения в расчетных оценках денежных потоков по выполнению договоров, включенных в
        обязательство по возникшим требованиям;
    •   корректировки на основе опыта, относящиеся к расходам по услугам страхования
        (за исключением аквизиционных денежных потоков).

    Любое последующее увеличение денежных потоков, связанных с будущим страховым покрытием,
    признается в составе прибыли или убытка по мере их возникновения, увеличивая убыточную
    составляющую группы договоров страхования. Любое последующее уменьшение денежных
    потоков, связанных с будущим страховым покрытием, не корректирует маржу за предусмотренные
    договором услуги до тех пор, пока убыточная составляющая группы не будет полностью
    сторнирована через прибыль или убыток.

    Для договоров страхования без условий прямого участия балансовая стоимость маржи за
    предусмотренные договором услуги по группе договоров на конец отчетного периода равна
    балансовой стоимости на начало отчетного периода, скорректированной с учетом:

    •   влияния новых договоров, добавленных в группу;
    •   процентов, начисленных на балансовую стоимость маржи за предусмотренные договором
        услуги, рассчитанных с применением ставок дисконтирования, определенных при
        первоначальном признании;
    •   изменений в денежных потоках по выполнению договоров применительно к услугам будущих
        периодов, за исключением случаев, когда:
        -    увеличение величины денежных потоков по выполнению договоров превышает
             балансовую стоимость маржи за предусмотренные договором услуги, что приводит к
             возникновению убытка; или
        -    уменьшение величины денежных потоков по выполнению договоров относится на
             компонент убытка в составе обязательства по оставшейся части покрытия;
    •   влияния курсовых разниц на маржу за предусмотренные договором услуги; и
    •   суммы, признанной в качестве выручки по страхованию вследствие оказания услуг по
        договору страхования в отчетном периоде, которая определяется путем распределения
        маржи за предусмотренные договором услуги, остающейся на конец отчетного периода
        (до осуществления распределения), на текущий и оставшийся периоды покрытия.




                                                                                              52
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Признание маржи за предусмотренные договором услуги в составе прибыли или убытка

    Часть маржи за предусмотренные договором услуги признается в составе прибыли или убытка в
    каждом отчетном периоде в величине, которая отражает услуги по договору страхования. Данная
    величина определяется посредством:

    •   идентификации единиц покрытия в данной группе. Количество единиц покрытия в группе
        представляет собой объем услуг по договору страхования, предоставленных по включенным в
        эту группу договорам, который определяется на основе анализа по каждому договору
        величины выгод, предоставляемых по договору, и ожидаемого периода покрытия;
    •   распределения маржи за предусмотренные договором услуги на конец периода (до
        признания каких-либо ее сумм в составе прибыли или убытка для отражения услуг по
        договору страхования, оказанных в периоде) в равных долях на каждую единицу покрытия,
        предоставленного в текущем периоде и ожидаемого к предоставлению в будущем;
    •   признания в составе прибыли или убытка величины, распределенной на единицы покрытия,
        предоставленные в данном периоде.

    Количество единиц покрытия изменяется по мере предоставления услуг по договорам
    страхования, истечения срока действия, прекращения действия или отказа от договоров, а также
    добавления в группу новых договоров. Общее количество единиц покрытия зависит от ожидаемого
    срока действия обязательств Группы по договорам. Они могут отличаться от установленного
    законом срока действия договора из-за влияния поведения страхователей и неопределенности в
    отношении будущих страховых случаев. Определяя количество единиц покрытия, Группа
    использует суждения при оценке вероятности наступления страховых случаев и поведения
    страхователей в той степени, в которой они влияют на ожидаемый период покрытия в группе,
    различные уровни услуг, предлагаемых в разные периоды (например, страхователь исполняет
    опцион и добавляет дополнительное покрытие по ранее гарантированной цене), и
    «количество выплат», предоставляемых по договору.

    Договоры, денежные потоки по которым не зависят от базовых статей

    При определении количества единиц покрытия Группа применяет следующие методы:

    Для полисов срочного страхования жизни (с равной или уменьшающейся страховой суммой) и
    полисов с фиксированным аннуитетом применяется метод, основанный на ожидаемом периоде
    покрытия и максимальном покрытии по договору в каждом периоде. Данный метод
    целесообразен, поскольку существует изменчивость покрытия по договору в каждом периоде и,
    соответственно, изменчивость суммы предоставленной услуги в каждом периоде.

    Сумма маржи за предусмотренные договором услуги, выделенной для каждой единицы покрытия,
    со временем меняется по мере изменения суммы маржи за предусмотренные договором услуги.
    Распределение суммы маржи за предусмотренные договором услуги по единицам покрытия
    осуществляется в конце периода после отражения всех других изменений маржи за
    предусмотренные договором услуги (увеличение процентов и влияние изменений в
    предположениях, связанных с будущим покрытием), но до признания каких-либо ее сумм в составе
    прибыли или убытка. Сумма маржи за предусмотренные договором услуги на конец периода
    распределяется в равных долях на каждую единицу покрытия, предоставленного в текущем
    периоде и ожидаемого к предоставлению в будущем.
                                                                                                  53
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    H.3 Договоры страхования, оцениваемые с использованием подхода на основе распределения
    премии

    Группа применяет подход на основе распределения премии для оценки договоров страхования
    автотранспорта и страхования имущества, если период покрытия по каждому договору в составе
    группы составляет один год или менее. Группа применяет PAA для оценки договоров
    автотранспорта и страхования имущества со сроком покрытия каждого договора в группе более
    одного года, если применяется модель PAA.

    При первоначальном признании Группа оценивает обязательства по оставшейся части покрытия по
    сумме премий, полученных в денежной форме. Поскольку все выпущенные договоры страхования,
    к которым применяется подход на основе распределения премии, имеют период покрытия один
    год или менее, Группа применяет политику амортизации всех аквизиционных денежных потоков в
    течение периода действия договора.

    Премии, причитающиеся Группе за услуги по договорам страхования, уже оказанные в отчетном
    периоде, но еще не полученные на конец отчетного периода, включаются в состав обязательств по
    оставшейся части покрытия. Балансовая стоимость обязательств по оставшейся части покрытия на
    конец каждого последующего отчетного периода представляет собой балансовую стоимость на
    начало отчетного периода, скорректированную на полученные в этом периоде премии и сумму,
    признанную в качестве выручки по страхованию за услуги по договору страхования, оказанные в
    этом периоде.

    Группа определила, что в договорах страхования автотранспорта и имущества со сроком покрытия
    один год или менее отсутствует существенная финансовая составляющая. Группа не дисконтирует
    обязательства по оставшейся части покрытию для отражения временной стоимости денег и
    финансового риска по таким договорам страхования.

    Группа также применяет подход на основе распределения премии к удерживаемым квотно-
    долевым договорам перестрахования имущества и автотранспорта. Период покрытия таких
    договоров перестрахования составляет 15 месяцев или менее. Поскольку период покрытия
    превышает один год, Группа при первоначальном признании оценивает, является ли подход на
    основе распределения премии удовлетворительным приближением к Общей модели.

    В отношении удерживаемых договоров перестрахования автотранспорта и имущества с периодом
    покрытия более одного года Группа применяет суждение для определения наличия значительного
    компонента финансирования. Для групп договоров перестрахования, имеющих значительный
    компонент финансирования, Группа корректирует обязательство по оставшейся части покрытия
    для отражения временной стоимости денег с использованием ставок дисконтирования,
    определенных при первоначальном признании.




                                                                                                 54
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Для выпущенных договоров страхования автотранспорта и жилья, а также для удерживаемых
    договоров перестрахования балансовая стоимость обязательства по оставшейся части покрытия
    оценивается с использованием Общей модели, за исключением следующего:

    •   для требований, которые, как ожидает Группа, будут выплачены в течение одного года или
        менее с даты возникновения, Группа не корректирует будущие денежные потоки с учетом
        временной стоимости денег и влияния финансовых рисков
    •   для требований, урегулирование которых ожидается в течение более одного года, балансовая
        стоимость дисконтируются с применением ставки дисконтирования на момент
        первоначального признания возникшего требования.

    Если Группа применяет подход на основе распределения премии, выручка по страхованию за
    период представляет собой сумму ожидаемых поступлений премий, которая исключает
    инвестиционную составляющую. Группа должна распределить ожидаемые поступления премий
    исходя из течения времени. Группа применяет суждение при определении основы распределения.

    Если факты и обстоятельства указывают на то, что группа договоров стала обременительной,
    Группа проводит тест на обременительность. Если сумма денежных потоков, связанных с
    выполнением договора, превышает балансовую стоимость обязательства по оставшейся части
    покрытия, Группа признает разницу в качестве убытка в составе прибыли или убытка и увеличивает
    обязательство по оставшейся части покрытия на соответствующую сумму.

    H4. Обременительные договоры

    Группа считает договор страхования обременительным на дату первоначального признания, если
    денежные потоки по выполнению обязательств договоров, отнесенные к данному договору, ранее
    признанные аквизиционные денежные потоки и денежные потоки, возникающие по данному
    договору на дату первоначального признания, в своей совокупности представляют собой чистый
    отток средств.

    При первоначальном признании оценка обременительности производится на уровне отдельных
    договоров с учетом наилучшей оценки будущих ожидаемых денежных потоков, включая рисковую
    поправку на нефинансовый риск. Договоры, которые при первоначальном признании могут
    оказаться убыточными, объединяются в группы, и такие группы оцениваются и представляются
    отдельно. После отнесения договоров к одной группе они не подлежат повторному отнесению к
    другой группе, за исключением случаев, когда в них были внесены существенные изменения.

    При первоначальном признании маржа за предусмотренные договором услуги по этой группе
    обременительных договоров будет равна нулю, а оценка группы состоит исключительно из
    денежных потоков по выполнению договора. Чистый отток средств, ожидаемый от группы
    договоров, признанных обременительными, рассматривается как «компонент убытка» группы. Он
    первоначально рассчитывается в момент, когда группа договоров впервые рассматривается как
    обременительная, и признается на эту дату в составе прибыли или убытка. Сумма компонента
    убытка группы договоров отслеживается для целей представления и последующей оценки.




                                                                                                55
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    После того как Группа признала убыток по группе обременительных договоров страхования, она
    должна распределять последующие изменения денежных потоков по выполнению договоров
    применительно к обязательству по оставшейся части покрытия на систематической основе между
    компонентом убытка и обязательством по оставшейся части покрытия, исключая компонент
    убытка.

    Для групп обременительных договоров без условий прямого участия Группа использует
    фиксированные ставки дисконтирования. Они определяются при первоначальном признании для
    расчета изменений в оценке будущих денежных потоков, связанных с услугами будущих периодов
    (как изменений в компоненте убытка, так и восстановления компонента убытка).

    В отношении всех выпущенных договоров, кроме тех, которые учитываются с применением
    подхода на основе распределения премии, последующими изменениями денежных потоков по
    выполнению договоров, применительно к обязательству по оставшейся части покрытия, которые
    должны быть распределены, являются:

    •   финансовые доходы или расходы по договорам страхования;
    •   изменения рисковой поправки на нефинансовый риск, признанные в составе прибыли или
        убытка, вследствие высвобождения риска;
    •   оценки приведенной стоимости будущих денежных потоков по требованиям и расходам в
        сумме, на которую было уменьшено обязательство по оставшейся части покрытия вследствие
        понесенных расходов по страховым услугам.

    Группа определяет систематическое распределение понесенных расходов на страховые услуги на
    основе процентного соотношения компонента убытка к общей сумме денежных потоков в составе
    обязательств по оставшейся части покрытия.

    Все связанные с услугами будущих периодов последующие уменьшения денежных потоков по
    выполнению договоров, отнесенных к данной группе (обусловленные изменениями оценки
    будущих денежных потоков и рисковой поправки на нефинансовый риск), сначала относятся
    только на компонент убытка. Когда данный компонент станет равен нулю, все связанные с
    услугами будущих периодов последующие уменьшения денежных потоков по выполнению
    договоров приводят к установлению маржи за предусмотренные договором услуги по группе
    договоров страхования.

    Для групп обременительных договоров выручка рассчитывается как сумма ожидаемых на начало
    периода расходов на страховые услуги, которые являются частью выручки и отражают только:

    •   изменение рисковой поправки на нефинансовый риск в связи с ожидаемым высвобождением
        риска в данном периоде (за исключением суммы, систематически распределяемой на
        компонент убытка)
    •   оценки приведенной стоимости будущих денежных потоков, связанных с требованиями,
        ожидаемыми в данном периоде (за исключением суммы, систематически относимой к
        компоненту убытка)
    •   распределение на основе единиц покрытия той части премий, которая относится к
        восстановлению аквизиционных денежных потоков.


                                                                                                 56
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Все эти суммы учитываются как уменьшение обязательств по оставшейся части покрытия без учета
    компонента убытка.

    Группа признает в расходах по страховым услугам суммы, относящиеся на компонент убытка,
    возникающий в результате:

    •    изменений денежных потоков по выполнению обязательств, возникающих в результате
         изменений в оценках, относящихся к услугам будущих периодов, которые устанавливают или
         дополнительно увеличивают компонент убытка
    •    последующего уменьшения денежных потоков по выполнению обязательств, которые
         относятся к услугам будущих периодов и уменьшают компонент убытка до тех пор, пока он не
         станет равен нулю
    •    систематического отнесения на компонент убытка как изменений рисковой поправки на
         нефинансовый риск, так и понесенных расходов по услугам страхования

    I.   Модификация и прекращение признания

    Группа должна прекратить признание первоначального договора и признать модифицированный
    договор в качестве нового договора в том и только том случае, если соблюдается хотя бы одно из
    условий.

    •    Если бы модифицированные условия были включены в договор в момент начала его действия
         и Группа пришла бы к заключению, что такой модифицированный договор:
         -    Исключается из сферы применения МСФО (IFRS) 17;
         -    Группа выделила другие составляющие из основного договора страхования, в результате
              чего был бы признан другой договор страхования;
         -    Рамки модифицированного договора значительно отличались бы;
         -    Был бы включен в состав другой группы договоров;
    •    К первоначальному договору Группа применила подход на основе распределения премии, но
         модификация приводит к тому, что договор больше не удовлетворяет критериям для
         применения данного подхода.

    Если модификация договора соответствует одному из условий, Группа должна выполнить все
    оценки, применимые при первоначальном признании, прекратить признание первоначального
    договора и признать новый модифицированный договор, как если бы он был заключен впервые.

    Если модификация договора не удовлетворяет ни одному из условий, Группа должна учитывать
    изменения денежных потоков, вызванные модификацией, в качестве изменений расчетных оценок
    денежных потоков по выполнению договоров.




                                                                                                     57
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Для договоров страхования, учитываемых с применением Общей модели, изменение оценок
    денежных потоков по выполнению обязательств приводит к пересмотру величины маржи за
    предусмотренные договором услуги на конец периода (до распределения в текущем периоде).
    Часть пересмотренной на конец периода маржи за предусмотренные договором услуги относится
    на текущий период, как и пересмотренная сумма маржи за предусмотренные договором услуги,
    применяемая с начала периода, но отражающая изменение единиц покрытия в связи с
    модификацией в течение периода. Эта часть рассчитывается с использованием обновленных сумм
    единиц покрытия, определенных на конец периода, и взвешивается для отражения того факта, что
    пересмотренное покрытие существовало только в течение части текущего периода.

    Для договоров страхования, учитываемых с применением подхода на основе распределения
    премии, Группа корректирует выручку по страхованию перспективно с момента внесения
    изменений в договор.

    Группа должна прекратить признание договора страхования тогда и только тогда, когда:

    •   он погашен, то есть, когда предусмотренная договором страхования обязанность прекращена
        по истечении срока, исполнена или аннулирована;
    •   он модифицирован и соблюдается любое из условий для прекращения признания.

    Группа прекращает признание договора страхования, входящего в группу договоров, применяя
    следующие требования:

    •   денежные потоки по выполнению договоров, отнесенные на эту группу, корректируются,
        чтобы исключить приведенную стоимость будущих денежных потоков и рисковую поправку
        на нефинансовый риск, связанные с правами и обязанностями, признание которых в группе
        было прекращено;
    •   маржа за предусмотренные договором услуги по данной группе договоров корректируется с
        учетом изменений денежных потоков по выполнению договоров, кроме случаев, когда это
        приводит к увеличению или восстановлению компонента убытка;
    •   количество единиц покрытия по ожидаемым оставшимся услугам по договору страхования
        корректируется, чтобы отразить прекращение признания единиц покрытия в группе. Размер
        маржи за предусмотренные договором услуги, признанной в составе прибыли или убытка за
        период, определяется на основе скорректированного количества единиц покрытия.

    Если Группа передает договор страхования третьей стороне, что приводит к прекращению
    признания, Группа должна скорректировать маржу за предусмотренные договором услуги по
    группе договоров, к которой принадлежал договор, признание которого было прекращено, на
    разницу между изменением балансовой стоимости группы договоров страхования,
    обусловленным прекращением признания договора, и премией, выплаченной третьей стороне.




                                                                                                58
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Если Группа прекращает признание договора страхования в связи с его модификацией, то она
    должна прекратить признание первоначального договора страхования и признать новый договор.
    Группа должна скорректировать маржу за предусмотренные договором услуги по группе
    договоров, к которой принадлежал договор, признание которого было прекращено, на разницу
    между изменением балансовой стоимости группы договоров страхования в результате
    корректировки денежных потоков по выполнению договоров, обусловленным прекращением
    признания договора, и премией, которую Группа потребовала бы заплатить, если бы на дату
    модификации договора она заключила договор с условиями, аналогичными условиям нового
    договора, за вычетом дополнительных премий, взимаемых за модификацию.

    J.   Представление

    В консолидированном отчете о финансовом положении Группа раздельно представила
    балансовую стоимость по портфелям выпущенных договоров страхования, представляющих собой
    активы, и представляющих собой обязательства, а также по портфелям удерживаемых договоров
    перестрахования, представляющих собой активы, и представляющих собой обязательства.

    Группа дезагрегирует суммы, признанные в консолидированном отчете о прибыли и убытке на
    доходы и расходы по страхованию. Группа добровольно включила строку "Чистые финансовые
    доходы или расходы по страхованию" в доходы по страхованию.

    Группа не обязана дезагрегировать величину изменения рисковой поправки на нефинансовый риск
    на сумму, относящуюся к результату оказания страховых услуг, и сумму, относящуюся к
    финансовым доходам или расходам по страхованию. Она должна учитывать всю величину
    изменения рисковой поправки на нефинансовый риск как часть результата оказания страховых
    услуг.

    J.1 Выручка по страхованию

    Поскольку Группа предоставляет услуги по группе выпущенных договоров страхования, она
    уменьшает свое обязательство по оставшейся части покрытия и признает выручку по страхованию,
    которая оценивается по сумме вознаграждения, которое, как ожидается, Группа получит в обмен
    на эти услуги.

    Для групп договоров страхования, оцениваемых в соответствии с общей моделью, выручка по
    страхованию может определяться как общая величина изменений обязательства по оставшейся
    части покрытия. К таким изменениям относятся:

    •    Расходы по страховым услугам, понесенные в период, измеренный по суммам, ожидаемым в
         начале периода, за исключением следующего:
         -    cуммы, отнесенные к компоненту убытка
         -    выплаты инвестиционных составляющих
         -    аквизиционные расходы по договорам страхования
         -    суммы, связанные с рисковой поправкой на нефинансовый риск
    •    Изменение рисковой поправки на нефинансовый риск, исключая:
         -    изменения, которые корректируют маржу за предусмотренные договором услуги,
              поскольку они относятся к услугам будущих периодов;
         -    суммы, отнесенные к компоненту убытка;
    •    Сумма маржи за предусмотренные договором услуги, признанная в составе прибыли или
         убытка в периоде.
                                                                                               59
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа должна определять выручку по страхованию, связанную с аквизиционными денежными
    потоками, путем отнесения части премий, которые предназначены для восстановления таких
    денежных потоков, к каждому отчетному периоду систематически, исходя из течения времени.

    При применении подхода на основе распределения премии Группа признает выручку по
    страхованию исходя из течения времени, распределяя ожидаемые поступления премий - включая
    корректировки на основе опыта применительно к поступлению премий - на каждый период
    оказания услуг.

    J.2 Расходы по страховым услугам

    Расходы по страховым услугам, возникающие по группе выпущенных договоров страхования,
    включают:

    •   Изменения в обязательствах по возникшим требованиям, связанные с требованиями и
        расходами, возникшими в течение периода, исключая выплаты по инвестиционной
        составляющей
    •   Изменения в оставшейся части покрытия, связанные с требованиями и расходами,
        возникшими в предыдущие периоды (связанные с услугами прошлых периодов)
    •   Прочие непосредственно относимые расходы по страховым услугам, понесенные в отчетном
        периоде
    •   Амортизация аквизиционных денежных потоков, которая признается в одинаковой сумме как
        в составе расходов по страховым услугам, так и в составе выручки по договорам страхования
    •   Компонент убытка обременительных групп договоров, первоначально признанный в периоде
    •   Изменения в оставшейся части покрытия, связанные с услугами будущих периодов, которые
        не корректируют маржу за предусмотренные договором услуги, поскольку они являются
        изменениями в компонентах убытка по обременительным группам договоров.

    Сегментная отчетность

    Сегмент является отличимым компонентом Группы, который занимается либо предоставлением
    продуктов или услуг (операционный сегмент), либо предоставлением продуктов или услуг в рамках
    определенной экономической среды (географический сегмент), который подвержен рискам и
    приносит выгоды, которые отличаются от рисков и выгод других сегментов.

    Финансовые гарантии и аккредитивы

    Финансовые гарантии и аккредитивы, предоставляемые Группой, представляют собой
    обеспечение кредитных операций, предусматривающее осуществление выплат в качестве
    компенсации убытка, наступающего в случае, если дебитор окажется не в состоянии произвести
    своевременную оплату в соответствии с исходными или модифицированными условиями
    долгового инструмента. Такие финансовые гарантии и аккредитивы первоначально отражаются по
    справедливой стоимости. Впоследствии они оцениваются, исходя из (а) суммы, отраженной в
    качестве резерва и (б) первоначально отраженной суммы, за вычетом, когда допустимо,
    накопленной амортизации доходов будущих периодов в виде премии, полученной по финансовой
    гарантии или аккредитиву, в зависимости от того, какая из указанных сумм является большей.


                                                                                               60
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     Новые и измененные стандарты бухгалтерского учета МСФО, вступившие в силу в отношении
     текущего года

     Приведенные ниже поправки к стандартам и интерпретациям стали применимы для Группы,
     начиная с 1 января 2025 г.:

     Поправки к МСФО (IAS) 21 – Отсутствие возможности обмена валют                                  1 января 2025 г.
     Поправки к стандартам SASB для повышения их международной применимости                          1 января 2025 г.

     Вышеуказанные стандарты и интерпретации были рассмотрены руководством Группы, но не
     оказывают существенного влияния на консолидированную финансовую отчетность Группы.

     Выпущенные, но еще не вступившие в силу новые и пересмотренные стандарты бухгалтерского
     учета МСФО

     На дату утверждения данной финансовой отчетности Группа не применяла следующие новые и
     пересмотренные стандарты бухгалтерского учета МСФО, которые были выпущены, но не вступили
     в силу:

                                                                                             Дата вступления в силу -
                                                                                              для годовых периодов,
     Новый или пересмотренный стандарт или интерпретация                                     начинающихся не ранее
     Поправки к МСФО (IFRS) 9 и МСФО (IFRS) 7 касательно классификации и оценки финансовых
      инструментов                                                                                   1 января 2026 г.
     Ежегодные улучшения МСФО – том 11                                                               1 января 2026 г.
     МСФО (IFRS) 18 – Представление и раскрытие информации в финансовой отчетности                   1 января 2027 г.
     МСФО (IFRS) 19 – Дочерние компании без публичной отчетности: раскрытие информации               1 января 2027 г.

     Группа в настоящий момент оценивает возможное влияние вышеуказанных новых и
     пересмотренных стандартов МСФО. До завершения анализа Группой сделать разумную оценку
     финансового эффекта не представляется возможным.


4.   Существенные бухгалтерские оценки

     Подготовка консолидированной финансовой отчетности Группы требует от руководства
     составления оценок и суждений, которые влияют на отраженные в отчетности суммы активов и
     обязательств на дату консолидированной финансовой отчетности и отраженную сумму доходов и
     расходов в течение отчетного периода. Руководство регулярно рассматривает свои оценки и
     допущения. Руководство основывает свои оценки и допущения на историческом опыте и на
     различных других факторах, которые считаются разумными в данных обстоятельствах. Фактические
     результаты могут отличаться от данных оценок и суждений при других допущениях или условиях.
     Следующие оценки и допущения считаются важными для отражения финансового состояния
     Группы.




                                                                                                                   61
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Значительное увеличение кредитного риска

    Как поясняется в Примечании 3, величина ОКУ оценивается в сумме оценочного резерва, равного
    кредитным убыткам, ожидаемым в пределах 12 месяцев (для активов стадии 1) или в течение
    всего срока кредитования (для активов стадии 2 и 3). Актив переходит в стадию 2 при
    значительном увеличении кредитного риска по нему с момента первоначального признания. При
    оценке значительности увеличения кредитного риска по отдельному активу Группа учитывает, как
    качественную, так и количественную прогнозную информацию, которая является обоснованной и
    может быть подтверждена. Более подробная информация представлена в Примечании 29.

    Определение количества и относительного веса прогнозных сценариев для каждого типа
    продукта / рынка и определение прогнозной информации, относящейся к каждому сценарию

    По казначейским операциям Группа осуществляет расчет ОКУ по финансовому активу исходя не
    только из текущих оценок кредитного качества контрагента/эмитента на отчетную дату, но и с
    учетом возможного ухудшения финансового состояния вследствие влияния неблагоприятных
    макроэкономических факторов среды функционирования контрагента (эмитента) в будущем. В
    частности, на уровень ОКУ по казначейским операциям влияет прогноз по рейтингу (позитивный,
    стабильный, негативный), присвоенному международными рейтинговыми агентствами, который
    влияет на вероятность дефолта (PD).

    По банковским займам расчет ОКУ учитывает возможное оценочное влияния изменения
    параметров макроэкономики на прогнозные денежные потоки, миграцию коллективных займов и
    покрытие залоговым обеспечением.

    При оценке ОКУ Группа использует обоснованную прогнозную информацию, которая основана
    на предположениях относительно будущего движения различных экономических факторов и того,
    как эти факторы повлияют друг на друга. См. Примечание 29 для получения более подробной
    информации.

    Ключевые исходные данные, используемые для оценки ОКУ, включают в себя следующее:

    •   Вероятность дефолта («PD»);
    •   Убытки в случае дефолта («LGD»);
    •   Величина кредитного требования, подверженного риску дефолта («EAD»).

    Вероятность дефолта

    Вероятность дефолта является ключевым входящим параметром в оценке ОКУ. Вероятность
    дефолта — это оценка на заданном временном горизонте, расчет которой включает исторические
    данные, предположения и ожидания будущих условий.

    Вероятность дефолта по казначейским операциям определяется согласно данным исследования
    дефолтов (Default Study) от международных рейтинговых агентств (S&P, Fitch, Moody's), в которых
    публикуются табличные данные со значениями вероятностей дефолта. Вероятности дефолта
    поддерживаются в актуальном состоянии и обновляются на периодической основе по мере
    обновления статистики дефолтов.

                                                                                                      62
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Вероятность дефолта по индивидуальным займам корпоративного, малого и среднего бизнесов
    оценивается с помощью внутренней рейтинговой модели на основании количественных и
    качественных характеристик заемщика. Расчет вероятности дефолта по банковским займам,
    оцениваемым на коллективной основе, осуществляется на основании исторических данных с
    помощью применения матриц миграций и roll-rates.

    Убытки в случае дефолта

    Убытки в случае дефолта представляют собой оценку убытков, которые возникнут при дефолте. Он
    основан на разнице между денежными потоками, причитающимися по договору, и теми, которые
    кредитор ожидал бы получить, с учетом денежных потоков от обеспечения и интегральных
    кредитных улучшений.

    Уровень убытка при дефолте (LGD) по казначейским операциям определяется согласно данным
    исследования дефолтов (Default Study) от международных рейтинговых агентств
    (S&P, Fitch, Moody's) и зависит от вида долга по финансовому активу: старший
    обеспеченный/необеспеченный, субординированный, суверенный. Также LGD может
    корректироваться в случае, если по активу предусмотрено обеспечение, а также в случае, если
    имеются признаки обесценения по финансовому активу (стадия 2 или стадия 3).

    Расчет LGD по банковским займам, оцениваемым на коллективной основе, осуществляется на
    основании оценки возвратности обязательств в случае реализации залогового обеспечения с
    применением сроков дисконтирования, соответствующих срокам реализации залогового
    обеспечения.

    Величина кредитного требования, подверженного риску дефолта

    Показатель «величина кредитного требования, подверженного риску дефолта» представляет собой
    оценку риска на дату дефолта в будущем с учетом ожидаемых изменений риска после отчетной
    даты, включая погашение основной суммы долга и процентов, а также ожидаемых выборок
    одобренных кредитных средств. Подход Группы к моделированию данного показателя учитывает
    ожидаемые изменения непогашенной суммы в течение срока погашения, которые разрешены
    текущими договорными условиями такими как профили амортизации, досрочное погашение или
    переплата, изменения в использовании невыбранных сумм по кредитным обязательствам и меры,
    предпринятые для смягчения рисков до наступления дефолта. Для оценки кредитных требований,
    подверженных риску дефолта, Группа использует модели, которые отражают характеристики
    соответствующих портфелей.

    Используемые модели и допущения

    Группа использует различные модели и допущения при оценке справедливой стоимости
    финансовых активов, а также при оценке ОКУ. Суждения применяются для определения наиболее
    подходящей модели для каждого типа активов, а также для определения допущений,
    используемых в этих моделях, включая допущения, относящиеся к ключевым факторам кредитного
    риска. См. Примечания 11, 14 и 29 для получения более подробной информации о резервах под
    ожидаемые кредитные убытки и Примечание 32 для более подробной информации об оценке
    справедливой стоимости.

                                                                                                  63
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа делает оценки и суждения, которые постоянно анализируются на основе статистических
    данных, фактической и прогнозной информации, а также опыта руководства, включая ожидания
    относительно будущих событий, которые являются обоснованными в текущих обстоятельствах.

    В 2025 г. резервы по ОКУ по финансовым активам в консолидированной финансовой отчетности
    были определены на основе существующих экономических и политических условий и доступной
    прогнозной информации.

    Балансовая стоимость резервов по ОКУ займов клиентам по состоянию на 31 декабря 2025 г.
    603,804 миллиона тенге (31 декабря 2024 г. – 573,219 миллиона тенге).

    Оценка справедливой стоимости и порядок проведения оценки

    При оценке справедливой стоимости финансового актива или обязательства Группа использует
    наблюдаемые на рынке данные в той мере, в какой они доступны. Если такие исходные данные
    уровня 1 отсутствуют, Группа использует модели оценки для определения справедливой стоимости
    финансовых инструментов. Дополнительные сведения об оценке справедливой стоимости см. в
    Примечании 32.

    Налогообложение

    Казахстанское налоговое, валютное и таможенное законодательство является объектом различных
    толкований и изменений, которые могут происходить достаточно часто. Толкование руководства
    такого законодательства, применяемое в отношении сделок и деятельности Группы, может быть
    оспорено соответствующими региональными или государственными органами. Налоговые
    периоды остаются открытыми для проверки соответствующими органами в течение пяти
    календарных лет, предшествующих рассматриваемому году.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. руководство считает, что его толкование соответствующего
    законодательства приемлемо и налоговый, валютный и таможенный статус Группы будет
    подтвержден. После проверок соответствующими органами могут быть начислены существенные
    дополнительные налоги, штрафы и пени, которые могут существенно отразиться на чистой
    прибыли Группы.




                                                                                                  64
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

5.   Денежные средства и их эквиваленты

     Денежные средства и их эквиваленты включают:

                                                                                      31 декабря                31 декабря
                                                                                          2025 г.                   2024 г.
     Наличность в кассе                                                                   267,868                  271,019
     Корреспондентские счета в банках стран, являющихся членами Организации
      экономического сотрудничества и развития («ОЭСР»)                                   462,530                  237,969
     Корреспондентские счета в банках стран, не являющихся членами ОЭСР                    52,571                   84,877
     Корреспондентские счета в казахстанских банках                                        37,887                   18,161
     Корреспондентские счета в НБРК                                                             -                        2
     Вклады «овернайт» в банках стран, не являющихся членами ОЭСР                          16,115                    3,562
     Вклады «овернайт» в банках стран, являющихся членами ОЭСР                                140                       79
     Краткосрочные вклады в НБРК                                                          800,992                  800,985
     Краткосрочные вклады в банках
      (вкл. займы по соглашениям обратного РЕПО)                                              56,228                55,117
     Краткосрочные вклады в банках стран,
      не являющихся членами ОЭСР                                                                100                  2,031
     Итого денежные средства и их эквиваленты                                           1,694,431                1,473,802


     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., резервы по ожидаемым кредитным убыткам по
     денежным средствам и их эквивалентам составили 28 миллионов тенге и 27 миллионов тенге,
     соответственно.

     Процентные ставки и валюты, в которых выражены процентные денежные средства и их
     эквиваленты, представлены следующим образом:

                                                                        31 декабря 2025 г.              31 декабря 2024 г.
                                                                               Иностран-                       Иностран-
                                                                       Тенге ные валюты                Тенге ные валюты
     Вклады «овернайт» в банках стран, являющихся членами ОЭСР              -         1.1%                            6.3%
     Вклады «овернайт» в банках стран, не являющихся членами
      ОЭСР                                                                  -    8.0-12.0%                  -   6.3%-20.0%
     Краткосрочные вклады в НБРК                                17.0%-18.0%               -            15.3%              -
     Краткосрочные вклады в казахстанских банках (вкл. займы по
      соглашениям обратного РЕПО)                               15.0% -17.8%    3.0%-17.3% 13.9%-15.5%               13.5%
     Краткосрочные вклады в банках стран, не являющихся членами
      ОЭСР                                                             18.5%              -                 -         9.0%




                                                                                                                         65
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     Справедливая стоимость активов, переданных в залог, и балансовая стоимость краткосрочных
     займов по соглашениям обратного РЕПО по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., представлены
     следующим образом:

                                                                      31 декабря 2025 г.             31 декабря 2024 г.
                                                              Балансовая Справедливая        Балансовая Справедливая
                                                               стоимость      стоимость       стоимость      стоимость
                                                                  займов          залога         займов          залога
     Казначейские векселя Министерства финансов
      Республики Казахстан                                          40,951       40,720          37,747         37,733
     Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                         6,890        6,928             518            529
     Корпоративные облигации                                         5,264        5,424             633            631
     Облигации казахстанских банков                                  3,123        3,137           3,018          3,109
     Казначейские векселя Министерства финансов
      Республики Узбекистан                                              -            -          10,022         10,023
     Еврооблигации зарубежных стран                                      -            -           3,179          3,228
                                                                    56,228       56,209          55,117         55,253


     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. срок погашения займов по соглашениям обратного
     РЕПО составляет меньше одного месяца.


6.   Обязательные резервы

     Обязательные резервы включают:

                                                                                      31 декабря           31 декабря
                                                                                          2025 г.              2024 г.
     Деньги и средства банков, отнесенные к обязательным резервам                          862,148            306,330
                                                                                           862,148            306,330


     Обязательные резервы представляют собой минимальные резервные требования по поддержанию
     остатков на депозитных счетах и в виде наличности в кассе, требуемые Национальными Банками
     Республики Казахстан, Республики Узбекистан и Грузии, и используемые при расчете минимальных
     резервных требований. По состоянию на 31 декабря 2025 г. обязательные резервы Банка составляют
     856,484 миллиона тенге (31 декабря 2024 г. – 294,421 миллион тенге).




                                                                                                                    66
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

7.   Финансовые активы и обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости
     через прибыль или убыток

     Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
     включают:

                                                                              31 декабря    31 декабря
                                                                                  2025 г.       2024 г.
     Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
      или убыток:
     Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан             242,563       183,327
     Корпоративные облигации                                                     220,479       218,794
     Еврооблигации иностранных государств                                         93,572       150,714
     Долевые ценные бумаги иностранных организаций                                90,477        42,847
     Облигации иностранных финансовых организаций                                 80,408         9,529
     Облигации иностранных организаций                                            73,061        66,346
     Облигации казахстанских банков                                               54,502        44,974
     Производные финансовые инструменты                                           26,872        30,487
     Долевые ценные бумаги казахстанских корпораций                               24,816        34,737
     Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                                      13,199        24,919
     Ноты НБРК                                                                       997        16,143
     Итого финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прибыль или убыток                                                         920,946       822,817


     Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток,
     представлены следующим образом:

                                                                              31 декабря    31 декабря
                                                                                  2025 г.       2024 г.
     Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прибыль или убыток:
     Производные финансовые инструменты                                            8,433         6,973

     Процентные ставки финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль
     или убыток представлены ниже. Процентные ставки ниже рассчитаны как средневзвешенные
     эффективные процентные ставки по соответствующим финансовым активам:

                                                                              31 декабря    31 декабря
                                                                                  2025 г.       2024 г.
     Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан               13.0%         13.0%
     Корпоративные облигации                                                       12.1%         12.6%
     Еврооблигации иностранных государств                                           4.1%          5.0%
     Облигации международных финансовых организаций                                 4.5%         11.2%
     Облигации иностранных организаций                                              6.7%          6.7%
     Облигации казахстанских банков                                                15.9%         15.9%
     Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                                       13.2%         13.3%
     Ноты НБРК                                                                     16.0%         14.3%




                                                                                                     67
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. в состав финансовых активов, оцениваемых по
     справедливой стоимости через прибыль или убыток, были включены облигации со справедливой
     стоимостью 34,291 миллион тенге и 7,554 миллионов тенге, соответственно, переданные в
     качестве обеспечения по договорам РЕПО с другими банками (см. Примечание 16). Расчеты по
     всем договорам, действующим на 31 декабря 2025 и 2024 гг., были произведены до
     6 января 2026 г. и 17 января 2025 г., соответственно.

     Производные финансовые инструменты включают:

                                                              31 декабря 2025 г.                        31 декабря 2024 г.
                                                            Справедливая                              Справедливая
                                                Номи-         стоимость              Номи-              стоимость
                                              нальная                    Обяза-    нальная                         Обяза-
                                               сумма        Актив      тельство     сумма             Актив      тельство
     Договоры в иностранной валюте
     Свопы                                 1,455,309         9,600        5,206    545,598            29,453        4,630
     Форварды                                770,457        15,890        1,923    128,663               190          350
     Споты                                   140,817         1,382        1,304     35,976               844        1,993
                                           2,366,583        26,872        8,433    710,237            30,487        6,973


     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., для определения справедливой стоимости
     финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прибыль или убыток, за
     исключением производных финансовых инструментов, которые оценивались на основе
     наблюдаемых рыночных данных по оценочным моделям, Группа использовала котировки из
     наблюдаемых независимых источников информации.


8.   Средства в кредитных учреждениях

     Средства в кредитных учреждениях включают:

                                                                                     31 декабря                31 декабря
                                                                                         2025 г.                   2024 г.
     Депозиты в виде обеспечения                                                             67,964                66,596
     Срочные вклады и счета, ограниченные в использовании                                    62,756                53,495
     Займы кредитным учреждениям                                                             50,800                37,027
                                                                                        181,520                   157,118
     Минус - Резерв по ожидаемым кредитным убыткам                                         (232)                     (152)
     Итого средства в кредитных учреждениях                                             181,288                   156,966


     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., резервы по ожидаемым кредитным убыткам по
     средствам в кредитных учреждениях составили 232 миллиона тенге и 152 миллиона тенге,
     соответственно.




                                                                                                                        68
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     Процентные ставки и сроки погашения средств в кредитных учреждениях представлены
     следующим образом:

                                                                     31 декабря 2025 г.              31 декабря 2024 г.
                                                                                  Срок                            Срок
                                                            Процентная     погашения,       Процентная     погашения,
                                                              ставка, %            год        ставка, %            год
     Депозиты в виде обеспечения                              1.8%-3.7%      2026-2046        1.8%-4.6%      2025-2046
     Срочные вклады и счета, ограниченные в использовании    9.0%-19.5%           2026       7.0%-20.0%      2025-2026
     Займы кредитным учреждениям                             1.6%-19.5%      2026-2027        1.3%-8.5%      2025-2027



9.   Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
     совокупный доход

     Долговые ценные бумаги включают:

                                                                                      31 декабря            31 декабря
                                                                                          2025 г.               2024 г.
     Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан                      1,645,825           2,017,155
     Корпоративные облигации                                                                184,593             256,684
     Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                                                161,055             222,438
     Облигации иностранных организаций                                                      144,753             229,093
     Еврооблигации иностранных государств                                                    68,944             120,848
     Облигации международных финансовых организаций                                          32,116              31,184
     Облигации казахстанских банков                                                          19,737              20,668
     Местные муниципальные облигации                                                         11,337              11,328
     Казначейские векселя Министерства Финансов Республики Узбекистан                         4,240
     Казначейские векселя Центрального Банка Республики Узбекистан                                -               3,878
                                                                                          2,272,600           2,913,276


     Долевые ценные бумаги включают:

                                                                                      31 декабря            31 декабря
                                                                                          2025 г.               2024 г.
     Долевые ценные бумаги казахстанских корпораций                                         12,592               11,484
                                                                                            12,592               11,484
     Итого финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через
      прочий совокупный доход                                                             2,285,192           2,924,760


     По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. в состав финансовых активов, оцениваемых по
     справедливой стоимости через прочий совокупный доход, были включены облигации Goldman
     Sachs International со справедливой стоимостью 57,529 миллионов тенге и облигации J.P. Morgan
     Securities PLC, Goldman Sachs International со справедливой стоимостью 196,881 миллион тенге,
     соответственно, переданные в качестве обеспечения по договорам РЕПО с другими банками
     (см. Примечание 16). Расчеты по всем договорам, действующим на 31 декабря 2025 и 2024 гг.,
     были произведены до 12 января 2026 г. и 17 ноября 2025 г., соответственно.




                                                                                                                     69
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., резервы по ожидаемым кредитным убыткам по
    финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через совокупный доход,
    составили 1,641 миллион тенге и 4,364 миллиона тенге, соответственно.

    Процентные ставки и сроки погашения финансовых активов, оцениваемых по справедливой
    стоимости через прочий совокупный доход, представлены ниже. Процентные ставки в таблице,
    представленной ниже, рассчитаны как средневзвешенные эффективные процентные ставки по
    соответствующим ценным бумагам:

                                                                    31 декабря 2025 г.            31 декабря 2024 г.
                                                                                 Срок                          Срок
                                                            Процентная    погашения,       Процентная погашения,
                                                              ставка, %           год        ставка, %          год
    Казначейские векселя Министерства финансов Республики
     Казахстан                                                    8.3%      2026-2045             7.0%      2025-2045
    Корпоративные облигации                                      10.5%      2026-2047             9.2%      2025-2047
    Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                       4.7%      2026-2035             6.4%      2025-2032
    Облигации иностранных организаций                             6.7%      2026-2030             5.0%      2025-2029
    Еврооблигации иностранных государств                          4.1%      2026-2034             3.8%      2025-2034
    Облигации международных финансовых организаций                9.2%      2026-2030             8.7%      2025-2030
    Облигации казахстанских банков                               12.5%      2026-2029            11.5%      2026-2029
    Местные муниципальные облигации                              10.8%           2026            10.8%           2026
    Казначейские векселя Министерства Финансов Республики
     Узбекистан                                                  14.9%           2028                  -             -
    Казначейские векселя Министерства Финансов Республики
     Узбекистан                                                       -              -            7.0%      2028-2029



10. Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
    вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам

    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом резервов по
    ожидаемым кредитным убыткам, включают:

                                                                                         31 декабря        31 декабря
                                                                                             2025 г.           2024 г.
    Казначейские векселя Министерства финансов Республики Казахстан                         612,674           521,807
    Корпоративные облигации                                                                 306,918           217,839
    Облигации иностранных государств                                                        110,572                 -
    Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                                                  77,931                 -
    Казначейские облигации Центрального банка Республики Узбекистан                          11,186            20,995
    Облигации иностранных финансовых организаций                                             11,158                 -
    Облигации иностранных организаций                                                        10,011             4,004
    Ноты Национального банка Грузии                                                           1,123             2,292
    Итого долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
     вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам                                      1,141,573           766,937


    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., по долговым ценным бумагам, оцениваемым по
    амортизированной стоимости, резерв по ожидаемым кредитным убыткам составлял
    744 миллиона тенге и 577 миллионов тенге, соответственно.


                                                                                                                   70
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. в состав долговых ценных бумаг, оцениваемых по
    амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам , были
    включены облигации со справедливой стоимостью 237,521 миллион тенге и 37,607 миллионов
    тенге, соответственно, переданные в качестве обеспечения по договорам РЕПО с другими банками
    (см. Примечание 16). Расчеты по всем договорам, действующим на 31 декабря 2025 и 2024 гг.,
    были произведены до 12 января 2026 г. и 5 января 2025 г., соответственно.

    Процентные ставки и сроки погашения долговых ценных бумаг, оцениваемых по
    амортизированной стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам
    представлены ниже. Процентные ставки в таблице, представленной ниже, рассчитаны как
    средневзвешенные эффективные процентные ставки по соответствующим ценным бумагам.

                                                                   31 декабря 2025 г.          31 декабря 2024 г.
                                                                                Срок                        Срок
                                                             Процентная погашения,       Процентная погашения,
                                                               ставка, %         год       ставка, %         год
    Казначейские векселя Министерства финансов Республики
     Казахстан                                                      8.8%   2026-2037              9.0%    2026-2027
    Корпоративные облигации                                         7.4%   2026-2030              4.0%         2027
    Облигации иностранных государств                                4.2%        2026                  -           -
    Облигации АО «Банк Развития Казахстана»                         6.3%   2026-2030                  -           -
    Казначейские облигации Центрального банка Республики
     Узбекистан                                                   14.6%         2026             15.7%         2025
    Облигации иностранных финансовых организаций                  13.6%    2027-2028                  -           -
    Облигации иностранных организаций                              6.1%         2031              5.5%         2025
    Ноты Национального банка Грузии                                8.9%         2028              9.7%    2025-2028



11. Займы клиентам

    Займы клиентам включают:

                                                                                 31 декабря               31 декабря
                                                                                     2025 г.                  2024 г.
    Займы, предоставленные клиентам                                               13,693,394              12,016,120
    Овердрафты                                                                        21,327                  22,748
                                                                                  13,714,721              12,038,868
    Стадия 1                                                                      12,554,180              11,209,639
    Стадия 2                                                                         106,545                  66,208
    Стадия 3                                                                       1,034,695                 743,676
    Приобретенные или созданные кредитно-обесцененные финансовые активы
     («ПСКО»)                                                                           19,301                19,345
    Итого                                                                         13,714,721              12,038,868
    Минус – Резерв по ожидаемым кредитным убыткам                                   (603,804)               (573,219)
    Займы клиентам                                                                13,110,917              11,465,649




                                                                                                                   71
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В течение года, закончившегося 31 декабря 2025 г., Группа реклассифицировала отдельных
    клиентов юридических лиц из стадии 1 в стадию 3 в связи с увеличением кредитного риска,
    который был вызван временным ухудшением операционной деятельности этих клиентов. Группа
    будет наблюдать за дальнейшей динамикой операционных показателей клиентов для целей учета
    влияния на активы Группы.

    Средняя процентная ставка по займам клиентам рассчитывается как сумма процентного дохода по
    кредитному портфелю за год, деленная на среднемесячный баланс займов клиентам. За год,
    закончившийся 31 декабря 2025 г. средняя процентная ставка по кредитному портфелю составила
    17.3% (за год, закончившийся 31 декабря 2024 г. – 16.9%).

    На 31 декабря 2025 г., Группа имела концентрацию займов по десяти самым крупным
    клиентам на сумму 2,605,135 миллион тенге, что составляло 19% от совокупного кредитного
    портфеля Группы (31 декабря 2024 г. – 2,151,550 миллионов тенге, 18%) и 74% от итого капитала
    Группы (31 декабря 2024 г. – 70%). На 31 декабря 2025 г. по вышеуказанным займам был
    создан резерв по ожидаемым кредитным убыткам в размере 62,217 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г. – 18,548 миллионов тенге).

    Сумма и вид необходимого залогового обеспечения зависит от оценки кредитного риска
    контрагента. Также внедряются рекомендации относительно приемлемости видов залогового
    обеспечения и параметров оценки.

    Основные виды полученного залогового обеспечения представлены ниже:

    •   по предоставленным в займ ценным бумагам и операциям обратного РЕПО – денежные
        средства или ценные бумаги;
    •   по коммерческому кредитованию – залог недвижимости, оборудование, гарантии
        юридических лиц с внешним рейтингом не ниже «В»;
    •   по кредитованию физических лиц – ипотечный залог жилых помещений, автотранспорт.

    Группа получила следующие финансовые и нефинансовые активы в течение года, вступив во
    владение обеспечением, удерживаемым в качестве обеспечения по ссудам, предоставленным
    клиентам, и удерживаемым на конец года. Политика Группы заключается в своевременной
    реализации обеспечения. Основной целью залогового обеспечения является снижение
    потенциальных кредитных убытков в случае дефолта. Руководство отслеживает рыночную
    стоимость полученного обеспечения в ходе проверки достаточности резерва по ожидаемым
    кредитным убыткам.




                                                                                                    72
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В приведенной ниже таблице представлен анализ балансовой стоимости займов в разрезе
    полученного обеспечения, а не справедливой стоимости самого обеспечения:

                                                                                 31 декабря           31 декабря
                                                                                     2025 г.              2024 г.
    Займы, обеспеченные недвижимостью или правами на владение
     недвижимостью                                                                   2,640,412         2,265,402
    Займы, обеспеченные смешанным обеспечением                                       2,565,469         2,453,005
    Потребительские займы, выданные в рамках зарплатного проекта*                    2,294,140         2,146,331
    Займы, обеспеченные гарантиями                                                   1,524,058         1,223,814
    Займы, обеспеченные транспортом                                                    911,544           738,174
    Займы, обеспеченные денежными средствами                                           600,434           629,848
    Займы, обеспеченные ценными бумагами                                               425,122           399,194
    Займы, обеспеченные оборудованием                                                  338,978           293,390
    Займы, обеспеченные товарно-материальными запасами                                 165,286           164,479
    Необеспеченные займы                                                             2,249,278         1,725,231
                                                                                    13,714,721        12,038,868
    Минус – Резерв по ожидаемым кредитным убыткам                                     (603,804)         (573,219)
    Займы клиентам                                                                  13,110,917        11,465,649

    *Данные займы обеспечены денежными средствами, поступающими в будущем от сотрудников компаний в рамках
    зарплатных проектов.

    Займы предоставляются в следующих секторах экономики:

                                                           31 декабря                   31 декабря
                                                               2025 г.          %           2024 г.            %
    Розничные займы:
    - потребительские займы                                  4,015,027        30%         3,640,391          30%
    - ипотечные займы                                          583,536         4%           508,879           4%
                                                             4,598,563                    4,149,270
    Услуги                                                   1,515,064        12%         1,143,985          10%
    Энергетика                                                 917,685         7%           763,144           6%
    Оптовая торговля                                           867,746         6%           920,217           8%
    Розничная торговля                                         745,502         5%           662,041           5%
    Горнодобывающая отрасль                                    741,917         5%           341,200           3%
    Металлургия                                                715,497         5%           613,974           5%
    Строительство                                              420,939         3%           380,757           3%
    Пищевая промышленность                                     380,495         3%           328,982           3%
    Финансовый сектор                                          364,156         3%           357,826           3%
    Машиностроение                                             356,580         3%           351,955           3%
    Сельское хозяйство                                         333,002         2%           336,138           3%
    Транспортные средства                                      327,436         2%           310,993           2%
    Недвижимость                                               326,240         2%           357,828           3%
    Химическая промышленность                                  303,214         2%           317,733           3%
    Нефть и газ                                                242,535         2%           283,334           2%
    Связь                                                      160,594         1%           106,599           1%
    Гостиничный бизнес                                         147,571         1%           107,878           1%
    Легкая промышленность                                       90,463         1%            75,725           1%
    Прочее                                                     159,522         1%           129,289           1%
                                                            13,714,721       100%        12,038,868          100%




                                                                                                               73
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Реструктурированные и модифицированные займы клиентам

    Банк прекращает признание финансового актива, например, займа клиенту, если условия договора
    пересматриваются таким образом, что по сути становится новым займом, а разницу признает в
    качестве прибыли или убытка от прекращения признания до резерва по ожидаемым кредитным
    убыткам. При первоначальном признании займы клиентам классифицированы в стадию 1 для
    целей оценки ожидаемых кредитных убытков, за исключением выданных займов и
    классифицированных в ПСКО. Если модификация не приводит к значительному изменению
    денежных потоков, то прекращение признания займа не происходит. В 2025 и 2024 гг.
    существенный доход/(убыток) от модификации займов клиентам не был признан.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. сумма начисленного вознаграждения по займам составляла
    358,450 миллионов тенге (31 декабря 2024 г. – 268,373 миллиона тенге).

    В течение годов, закончившихся 31 декабря 2025 и 2024 гг. Группа получила финансовые и
    нефинансовые активы путем обращения взыскания на залоговое обеспечение. По состоянию
    на 31 декабря 2025 и 2024 гг. данные активы были отражены в статье «активы, предназначенные
    для продажи» в сумме 6,042 миллиона тенге и 6,157 миллионов тенге, соответственно.

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. в состав займов клиентам включены займы, условия
    которых были пересмотрены, на сумму 350,437 миллионов тенге и 354,105 миллионов тенге,
    соответственно, при этом в ином случае, данные займы являлись бы просрочены.




                                                                                                  74
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Ниже представлена сверка валовой балансовой стоимости на начало и конец года:

                                                                                                                              31 декабря 2025 г.
                                                                              Стадия 1      Стадия 2    Стадия 3     ПСКО                 Итого
    На начало года                                                           11,209,639       66,208     743,676     19,345           12,038,868
    Перевод в Стадию 1                                                           91,418      (32,572)     (58,846)        -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                         (375,425)     380,458       (5,033)        -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                         (300,352)    (316,658)     617,010         -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                         11,023,248            -            -         -           11,023,248
    Прекращение признания или погашения финансовых активов                   (5,653,908)     (65,910)     (86,155)     (497)          (5,806,470)
    Списания                                                                          -            -     (176,915)     (939)            (177,854)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                          (3,440,440)      75,019          958     1,392           (3,363,071)
    На конец года                                                            12,554,180      106,545    1,034,695    19,301           13,714,721

                                                                                                                              31 декабря 2025 г.
    Корпоративный бизнес                                                      Стадия 1      Стадия 2    Стадия 3     ПСКО                 Итого
    На начало года                                                            5,600,143       20,095     337,672     15,970            5,973,880
    Перевод в Стадию 1                                                            27,486      (1,962)     (25,524)        -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                          (172,416)    172,416            -         -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                           (15,475)   (179,395)    194,870          -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                           6,281,472           -            -         -            6,281,472
    Прекращение признания или погашения финансовых активов                    (3,704,017)    (18,046)     (22,979)     (201)          (3,745,243)
    Списания                                                                           -           -     (51,091)      (641)             (51,732)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                           (1,650,835)     32,100      (19,494)    1,742           (1,636,487)
    На конец года                                                             6,366,358       25,208     413,454     16,870            6,821,890




                                                                                                                                              75
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                   31 декабря 2025 г.
    Розничный бизнес                                                  Стадия 1     Стадия 2    Стадия 3    ПСКО                Итого
    На начало года                                                   3,847,416       32,404     269,187     263             4,149,270
    Перевод в Стадию 1                                                   47,367     (19,096)    (28,271)       -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                 (138,384)    142,581      (4,197)       -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                 (225,168)    (97,855)    323,023        -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                  2,459,302           -           -        -            2,459,302
    Прекращение признания или погашения финансовых активов             (850,228)    (43,483)    (22,449)       -             (916,160)
    Списания                                                                  -           -     (99,288)       -              (99,288)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                  (1,053,116)     43,202      15,344        9             (994,561)
    На конец года                                                    4,087,189       57,753     453,349     272             4,598,563

                                                                                                                   31 декабря 2025 г.
    МСБ бизнес                                                        Стадия 1     Стадия 2    Стадия 3    ПСКО                Итого
    На начало года                                                   1,762,080       13,709     136,817    3,112            1,915,718
    Перевод в Стадию 1                                                   16,565     (11,514)     (5,051)       -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                  (64,625)     65,461        (836)       -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                  (59,709)    (39,408)     99,117        -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                  2,282,474           -           -        -            2,282,474
    Прекращение признания или погашения финансовых активов           (1,099,663)     (4,381)    (40,727)    (296)          (1,145,067)
    Списания                                                                  -           -     (26,536)    (298)             (26,834)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                    (736,489)       (283)      5,108     (359)            (732,023)
    На конец года                                                    2,100,633       23,584     167,892    2,159            2,294,268




                                                                                                                                   76
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)


                                                                                                                    31 декабря 2024 г.
                                                                      Стадия 1     Стадия 2    Стадия 3    ПСКО                 Итого
    На начало года                                                    8,992,052      51,860     700,518    30,368            9,774,798
    Перевод в Стадию 1                                                   96,999     (34,764)    (62,235)        -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                 (127,638)    137,065      (9,427)        -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                 (229,332)    (82,039)    311,371         -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                 10,194,661           -           -         -           10,194,661
    Прекращение признания или погашения финансовых активов           (5,067,182)     (9,950)   (158,938)   (9,992)          (5,246,062)
    Списания                                                                  -           -     (59,715)   (5,297)             (65,012)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                  (2,649,921)      4,036      22,102     4,266           (2,619,517)
    На конец года                                                    11,209,639      66,208     743,676    19,345           12,038,868

                                                                                                                    31 декабря 2024 г.
    Корпоративный бизнес                                              Стадия 1     Стадия 2    Стадия 3    ПСКО                 Итого
    На начало года                                                    4,620,873      13,307     385,026    24,368            5,043,574
    Перевод в Стадию 1                                                   12,139      (1,997)    (10,142)         -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                  (11,080)     11,826        (746)         -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                  (41,318)     (1,458)     42,776          -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                  5,304,179            -           -         -           5,304,179
    Прекращение признания или погашения финансовых активов           (3,220,172)     (2,071)    (48,815)   (7,500)          (3,278,558)
    Списания                                                                   -           -           -   (5,147)              (5,147)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                  (1,064,478)        488     (30,427)    4,249           (1,090,168)
    На конец года                                                     5,600,143      20,095     337,672    15,970            5,973,880




                                                                                                                                    77
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                            31 декабря 2024 г.
    Розничный бизнес                                                                        Стадия 1          Стадия 2         Стадия 3             ПСКО                Итого
    На начало года                                                                          2,890,959           20,966          198,334             2,146            3,112,405
    Перевод в Стадию 1                                                                         56,371          (22,281)         (34,090)                -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                                        (84,754)          91,064           (6,310)                -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                                       (135,288)         (56,665)         191,953                 -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                                        2,852,099                -                -                 -            2,852,099
    Прекращение признания или погашения финансовых активов                                   (849,161)          (3,081)         (73,427)           (2,046)            (927,715)
    Списания                                                                                        -                -          (50,225)              (59)             (50,284)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                                          (882,810)           2,401           42,952               222             (837,235)
    На конец года                                                                           3,847,416           32,404          269,187               263            4,149,270

                                                                                                                                                            31 декабря 2024 г.
    МСБ бизнес                                                                              Стадия 1          Стадия 2         Стадия 3             ПСКО                Итого
    На начало года                                                                          1,480,220           17,587          117,158             3,854            1,618,819
    Перевод в Стадию 1                                                                         28,489          (10,486)          (18,003)               -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                                        (31,804)          34,175            (2,371)               -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                                        (52,726)         (23,916)           76,642                -                    -
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов                                        2,038,383                -                 -                -            2,038,383
    Прекращение признания или погашения финансовых активов                                   (997,849)          (4,798)          (36,696)            (446)          (1,039,789)
    Списания                                                                                        -                -            (9,490)             (91)              (9,581)
    Изменения валовой стоимости финансовых активов*                                          (702,633)           1,147             9,577             (205)            (692,114)
    На конец года                                                                           1,762,080           13,709          136,817             3,112            1,915,718

    * Изменения валовой стоимости финансовых активов включают изменения валовой балансовой стоимости, связанные с частичным погашением долга, начислением процентных
    доходов и курсовой разницей, а также погашение задолженности ранее списанной за счет расходов по кредитным убыткам.




                                                                                                                                                                            78
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Движение накопленных резервов под ожидаемые кредитные убытки по займам клиентов было следующим:

                                                                                                                            31 декабря 2025 г.
                                                                          Стадия 1     Стадия 2       Стадия 3    ПСКО                  Итого
    На начало года                                                        (142,185)      (14,934)     (409,882)   (6,218)             (573,219)
    Перевод в Стадию 1                                                     (20,442)        3,700        16,742         -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                       9,684       (11,039)        1,355         -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                      19,031        67,673       (86,704)        -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                           64,858       (59,311)     (152,320)    4,147              (142,626)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                      (99,534)            -             -         -               (99,534)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                            45,865         1,836        23,631       189                71,521
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                      (2,391)          (24)      (29,521)   (4,992)              (36,928)
    Списания                                                                     -             -       176,915       939               177,854
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки            (63)          (70)         (780)       41                  (872)
    На конец года                                                         (125,177)      (12,169)     (460,564)   (5,894)             (603,804)

                                                                                                                         31 декабря 2025 г.
    Корпоративный бизнес                                                  Стадия 1     Стадия 2       Стадия 3    ПСКО               Итого
    На начало года                                                         (22,190)       (8,233)     (207,562)   (5,623)            (243,608)
    Перевод в Стадию 1                                                      (6,949)            -         6,949         -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                         724          (724)            -         -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                          60        40,462       (40,522)        -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                           11,094       (37,473)       12,148     3,694               (10,537)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                      (25,278)            -             -         -               (25,278)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                            15,406           982         4,118         -                20,506
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                        (215)            -        (9,177)   (4,002)              (13,394)
    Списания                                                                     -             -        51,091       641                51,732
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки            272            56           (88)       39                   279
    На конец года                                                          (27,076)       (4,930)     (183,043)   (5,251)            (220,300)




                                                                                                                                            79
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                   31 декабря 2025 г.
    Розничный бизнес                                                  Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3    ПСКО                 Итого
    На начало года                                                     (97,596)     (4,547)   (145,998)     (71)             (248,212)
    Перевод в Стадию 1                                                 (11,521)      2,681       8,840        -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                   6,852      (8,127)      1,275        -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                  16,775      14,835     (31,610)       -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                       43,045     (10,137)   (134,160)      (4)             (101,256)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                  (51,055)          -           -        -               (51,055)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                        19,761         309       7,086        -                27,156
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                  (1,530)        (23)    (17,740)       -               (19,293)
    Списания                                                                 -           -      99,288        -                99,288
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки        (17)        (13)        (91)       -                  (121)
    На конец года                                                      (75,286)     (5,022)   (213,110)     (75)             (293,493)

                                                                                                                 31 декабря 2025 г.
    МСБ бизнес                                                        Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3    ПСКО               Итого
    На начало года                                                     (22,399)     (2,154)    (56,322)    (524)              (81,399)
    Перевод в Стадию 1                                                  (1,972)      1,019         953        -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                   2,108      (2,188)         80        -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                   2,196      12,376     (14,572)       -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                       10,719     (11,701)    (30,308)     457               (30,833)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                  (23,201)          -           -        -               (23,201)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                        10,698         545      12,427      189                23,859
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                    (646)         (1)     (2,604)    (990)               (4,241)
    Списания                                                                 -           -      26,536      298                26,834
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки       (318)       (113)       (601)       2                (1,030)
    На конец года                                                      (22,815)     (2,217)    (64,411)    (568)              (90,011)




                                                                                                                                   80
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                     31 декабря 2024 г.
                                                                      Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3     ПСКО                  Итого
    На начало года                                                    (122,149)     (7,362)   (347,655)   (12,760)             (489,926)
    Перевод в Стадию 1                                                 (23,624)      4,790      18,834          -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                   5,722      (8,989)      3,267          -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                  13,692      14,534     (28,226)         -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                       53,354     (18,706)   (119,264)       988               (83,628)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                 (116,935)          -           -          -              (116,935)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                        50,577         643      21,344      7,050                79,614
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                  (1,120)        (33)    (14,872)    (6,441)              (22,466)
    Списания                                                                 -           -      59,716      5,296                65,012
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки     (1,702)        189      (3,026)      (351)               (4,890)
    На конец года                                                     (142,185)    (14,934)   (409,882)    (6,218)             (573,219)

                                                                                                                  31 декабря 2024 г.
    Корпоративный бизнес                                              Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3     ПСКО               Итого
    На начало года                                                     (21,561)     (3,010)   (194,810)   (11,770)            (231,151)
    Перевод в Стадию 1                                                    (431)          3         428          -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                      73        (274)        201          -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                     351         100        (451)         -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                        9,070      (5,236)    (17,120)       799               (12,487)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                  (23,401)          -           -          -               (23,401)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                        15,146           -      12,203      6,443                33,792
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                     (22)          -      (5,378)    (5,900)              (11,300)
    Списания                                                                 -           -           -      5,146                 5,146
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки     (1,415)        184      (2,635)      (341)               (4,207)
    На конец года                                                      (22,190)     (8,233)   (207,562)    (5,623)            (243,608)




                                                                                                                                     81
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                             31 декабря 2024 г.
    Розничный бизнес                                                                        Стадия 1          Стадия 2          Стадия 3            ПСКО                 Итого
    На начало года                                                                            (81,229)           (3,326)        (116,332)             (169)            (201,056)
    Перевод в Стадию 1                                                                        (19,338)           3,670            15,668                 -                    -
    Перевод в Стадию 2                                                                          4,877           (7,836)            2,959                 -                    -
    Перевод в Стадию 3                                                                         11,722           10,498           (22,220)                -                    -
    Изменения в параметрах риска*                                                              32,528           (7,801)          (75,876)              328              (50,821)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                                         (69,157)               -                 -                 -              (69,157)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                                               23,877              312             4,490               293               28,972
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                                           (809)             (24)           (4,623)             (578)              (6,034)
    Списания                                                                                        -                -            50,225                59               50,284
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки                               (67)             (40)             (289)               (4)                (400)
    На конец года                                                                             (97,596)           (4,547)        (145,998)              (71)            (248,212)

                                                                                                                                                           31 декабря 2024 г.
    МСБ бизнес                                                                              Стадия 1          Стадия 2         Стадия 3             ПСКО               Итого
    На начало года                                                                            (19,359)           (1,026)         (36,513)            (821)              (57,719)
    Перевод в Стадию 1                                                                         (3,855)            1,117            2,738                -                     -
    Перевод в Стадию 2                                                                            772              (879)             107                -                     -
    Перевод в Стадию 3                                                                          1,619             3,936           (5,555)               -                     -
    Изменения в параметрах риска*                                                              11,756            (5,669)         (26,268)            (139)              (20,320)
    Новые выдачи или приобретения финансовых активов*                                         (24,377)                -                -                -               (24,377)
    Прекращение признания финансовых активов*/**                                               11,554               331            4,651              314                16,850
    Восстановление резервов по ранее списанным активам                                           (289)               (9)          (4,871)              37                (5,132)
    Списания                                                                                        -                 -            9,491               91                 9,582
    Разница от переоценки иностранной валюты и прочие корректировки                              (220)               45             (102)              (6)                 (283)
    На конец года                                                                             (22,399)           (2,154)         (56,322)            (524)              (81,399)

    *Статья «Восстановление/(формирование) расходов по кредитным убыткам» в консолидированном отчете о прибылях или убытках состоит из следующих статей: «Изменения в
    параметрах риска», «Новые выдачи или приобретения финансовых активов» и «Прекращение признания финансовых активов».
    */**Прекращение признания финансовых активов включают в себя сумму изменения резервов по ожидаемым кредитным убыткам по полностью погашенным займам клиентам.



                                                                                                                                                                             82
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В течение годов, закончившихся 31 декабря 2025 и 2024 гг., Группа списала займы на сумму
    177,854 миллиона тенге и 65,012 миллионов тенге, соответственно, без прекращения права
    требования по займу для налоговых целей, которое не является объектом налогообложения.

    Резерв по ожидаемым кредитным убыткам и провизии

    За год, закончившийся 31 декабря 2025 г., расходы по кредитным убыткам по займам клиентам
    составили 170,639 миллионов тенге (31 декабря 2024 г. - 120,949 миллионов тенге).

    Внутренняя рейтинговая модель займов клиентам

    Займы клиентам классифицируются, основываясь на внутренних оценках и других аналитических
    процедурах. Соответствующие департаменты классифицируют кредиты согласно их риску и риску
    потенциальных убытков, которые они представляют для Группы, классификация которых
    утверждается департаментом управления рисками.

    Банк и его дочерние организации используют модель внутренней классификации займов по
    различным категориям риска. Модель помогает оценить категорию риска, основываясь на
    финансовых показателях заемщика, его кредитной истории, качестве дебиторской задолженности,
    ликвидности заемщика, рыночного риска, относимого к заемщику, сектора экономики и других
    факторов. При этом рейтинг является вспомогательным критерием при оценке уровня риска и
    обесценения. Помимо рейтинга Банк учитывает такие факторы как денежные потоки по проекту,
    наличие платежеспособных гарантов, положительная кредитная история, ликвидное залоговое
    обеспечение, собственное участие в проекте, и т.д. Периодически, необходимая информация
    вносится в модель кредитными аналитиками. Информация, внесенная в систему, и оценка суммы
    резерва на обесценение займов клиентам проверяется блоком риск-менеджмента.

    Рейтинговая модель использует следующую классификацию:

    •   Рейтинговый балл 1 – наивысший рейтинг по займу, минимальная степень кредитного риска;
    •   Рейтинговый балл 2 – очень высокое качество займа, очень низкая степень кредитного риска;
    •   Рейтинговый балл 3 – высокое качество займа, низкая степень кредитного риска;
    •   Рейтинговый балл 4 – удовлетворительное качество займа, незначительная степень
        кредитного риска;
    •   Рейтинговый балл 5 – кредитный риск может увеличиться в зависимости от состояния
        экономики;
    •   Рейтинговый балл 6 – высокая степень кредитного риска в зависимости от состояния
        экономики;
    •   Рейтинговый балл 7 – высокая степень риска дефолта при отсутствии иных факторов,
        указанных выше, платежеспособность заемщика зависит от благоприятных экономических
        условий;
    •   Рейтинговый балл 8 – 10 – очень высокий риск дефолта/дефолт.




                                                                                                83
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Пулы однородных займов – займы клиентам, объединенные в группы по принципу схожих
    кредитных характеристик (такими как: отрасль экономики, тип бизнеса, программа кредитования,
    уровень дефолтов, внутренние рейтинги и прочие факторы). В пулы однородных займов относятся
    активы, оцениваемые на коллективной основе.

    В следующей таблице представлен анализ подверженности Группы кредитному риску по классам
    финансовых активов, внутреннему рейтингу и «стадиям» без учета влияния какого-либо
    обеспечения или других средств повышения кредитного качества. Если не указано иное, для
    финансовых активов суммы в таблице представляют собой валовую балансовую стоимость.

                                                                                            31 декабря 2025 г.
                                                                стадия 2      стадия 3
                                               стадия 1       кредитные     кредитные
                                             кредитные           убытки,       убытки,
                                                убытки,    ожидаемые в ожидаемые в
                                           ожидаемые в     течение всего течение всего
                                             течение 12            срока         срока
    Рейтинговый балл                           месяцев     кредитования кредитования     ПСКО           Всего
    1-3                                               -               -             -         -             -
    4                                         2,277,284               -             -         -     2,277,284
    5                                         3,795,163          20,389        18,157    10,054     3,843,763
    6                                           210,463           4,412       109,957     4,512       329,344
    7                                             1,013               -        73,611         -        74,624
    8-10                                              -               -       212,229     2,304       214,533
    Займы корпоративным клиентам,
      оцениваемые на индивидуальной
      основе                                  6,283,923          24,801       413,954    16,870     6,739,548
    Займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые
      на индивидуальной основе                1,107,579          12,494        92,157     1,137     1,213,367
    Займы клиентам, оцениваемые на
      коллективной основе                     5,162,678          69,250       528,584     1,294     5,761,806
                                             12,554,180         106,545     1,034,695    19,301    13,714,721
    Минус – Резерв по ожидаемым
     кредитным убыткам                         (125,177)        (12,169)     (460,564)   (5,894)     (603,804)
    Займы клиентам                           12,429,003          94,376       574,131    13,407    13,110,917




                                                                                                            84
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                             31 декабря 2024 г.
                                                                стадия 2      стадия 3
                                               стадия 1       кредитные     кредитные
                                             кредитные           убытки,       убытки,
                                                убытки,    ожидаемые в ожидаемые в
                                           ожидаемые в     течение всего течение всего
                                             течение 12            срока         срока
    Рейтинговый балл                           месяцев     кредитования кредитования      ПСКО           Всего
    1-3                                               -                -             -         -             -
    4                                         1,548,130                -             -         -     1,548,130
    5                                         3,694,038            4,241         8,446    10,311     3,717,036
    6                                           305,689           13,961       174,447     4,715       498,812
    7                                                 -            1,895        45,239         1        47,135
    8-10                                              -                -       109,540       943       110,483
    Займы корпоративным клиентам,
      оцениваемые на индивидуальной
      основе                                  5,547,857          20,097        337,672    15,970     5,921,596
    Займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые
      на индивидуальной основе                1,003,462            8,071        71,508     1,756     1,084,797
    Займы клиентам, оцениваемые на
      коллективной основе                     4,658,320          38,040        334,496     1,619     5,032,475
                                             11,209,639          66,208        743,676    19,345    12,038,868
    Минус – Резерв по ожидаемым
     кредитным убыткам                         (142,185)         (14,934)     (409,882)   (6,218)     (573,219)
    Займы клиентам                           11,067,454          51,274        333,794    13,127    11,465,649




                                                                                                             85
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Анализ по кредитному качеству займов розничному бизнесу и клиентам МСБ, которые по
    состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. коллективно и индивидуально оцениваются на предмет
    обесценения, выглядит следующим образом:

                                                              Займы до вычета                  Займы после
                                                                  резервов по    Резервы по вычета резервов
                                                                  ожидаемым     ожидаемым по ожидаемым
                                                                   кредитным     кредитным      кредитным
    На 31 декабря 2025 г.                                            убыткам       убыткам         убыткам
    Займы клиентам РБ
    Непросроченные                                                  4,089,786       (92,534)      3,997,252
    Просрочка:
    до 30 дней                                                         86,979       (10,563)         76,416
    от 31 до 60 дней                                                   37,285        (5,804)         31,481
    от 61 до 90 дней                                                   27,192        (4,904)         22,288
    от 91 до 180 дней                                                  77,975       (41,319)         36,656
    свыше 181 дней                                                    254,374      (133,966)        120,408
    Итого займы клиентам РБ, оцениваемые на коллективной и
     индивидуальной основе                                          4,573,591      (289,090)      4,284,501
    Займы клиентам МСБ
    Непросроченные                                                  2,165,459       (45,585)      2,119,874
    Просрочка:
    до 30 дней                                                         33,307        (3,869)         29,438
    от 31 до 60 дней                                                   10,760        (3,260)          7,500
    от 61 до 90 дней                                                    7,852        (2,845)          5,007
    от 91 до 180 дней                                                  14,187        (5,378)          8,809
    свыше 181 дней                                                     62,703       (29,074)         33,629
    Итого займы клиентам МСБ, оцениваемые на коллективной и
     индивидуальной основе                                          2,294,268       (90,011)      2,204,257
    Итого займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые на
     коллективной и индивидуальной основе                           6,867,859      (379,101)      6,488,758
    Итого займы корпоративным клиентам, оцениваемые на
     коллективной и индивидуальной основе                           6,821,890      (220,300)      6,601,590
    Итого займы по карточным операциям                                 24,972        (4,403)         20,569
    Займы клиентам                                                 13,714,721      (603,804)     13,110,917




                                                                                                         86
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                              Займы до вычета                   Займы после
                                                                  резервов по     Резервы по вычета резервов
                                                                  ожидаемым      ожидаемым по ожидаемым
                                                                   кредитным      кредитным      кредитным
    На 31 декабря 2024 г.                                            убыткам        убыткам         убыткам
    Займы клиентам РБ
    Непросроченные                                                   3,799,291      (101,495)      3,697,796
    Просрочка:
    до 30 дней                                                         83,794        (12,314)         71,480
    от 31 до 60 дней                                                   29,826         (5,606)         24,220
    от 61 до 90 дней                                                   24,691         (5,434)         19,257
    от 91 до 180 дней                                                  53,947        (36,592)         17,355
    свыше 180 дней                                                    131,768        (82,422)         49,346
    Итого займы клиентам РБ, оцениваемые на коллективной и
     индивидуальной основе                                          4,123,317       (243,863)      3,879,454
    Займы клиентам МСБ
    Непросроченные                                                   1,792,340       (31,532)      1,760,808
    Просрочка:
    до 30 дней                                                         31,409         (3,379)         28,030
    от 31 до 60 дней                                                    6,612         (2,061)          4,551
    от 61 до 90 дней                                                    5,746         (2,670)          3,076
    от 91 до 180 дней                                                   9,806         (6,635)          3,171
    свыше 181 дней                                                     69,805        (35,122)         34,683
    Итого займы клиентам МСБ, оцениваемые на коллективной и
     индивидуальной основе                                          1,915,718        (81,399)      1,834,319
    Итого займы клиентам МСБ и РБ, оцениваемые на
     коллективной и индивидуальной основе                           6,039,035       (325,262)      5,713,773
    Итого займы корпоративным клиентам, оцениваемые на
     коллективной и индивидуальной основе                           5,973,880       (243,608)      5,730,272
    Итого займы по карточным операциям                                 25,953         (4,349)         21,604
    Займы клиентам                                                 12,038,868       (573,219)     11,465,649




                                                                                                          87
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг.
(в миллионах тенге)

12. Основные средства и нематериальные активы

    Движение основных средств и нематериальных активов представлено следующим образом:

                                                                     Компьютеры       Незавершен-                  Активы в
                                       Здания и    Транспортные      и банковское              ное              форме права     Нематериаль-
                                    сооружения          средства    оборудование     строительство    Прочее    пользования       ные активы     Итого
    Переоцененная/первоначальная
     стоимость:
    31 декабря 2024 г.                  155,906            9,917           85,705           37,780    38,394          8,574           36,709    372,985
    Поступления                           3,292            1,619           22,058           44,217     9,641           4,622          12,961     98,410
    Выбытия                              (2,186)            (460)          (5,012)               -      (889)         (3,396)         (2,229)   (14,172)
    Реклассификация в активы,
     предназначенные для продажи           (100)             (28)              (2)               -        (3)              -               -       (133)
    Реклассификация из
     инвестиционной недвижимости            686               -                -                 -         -              -                -       686
    Переводы                              1,282               -              548            (1,824)       (6)             -                -         -
    Курсовые разницы                        (27)             11               96               405       191             33              (87)      622
    31 декабря 2025 г.                  158,853           11,059          103,393           80,578    47,328          9,833           47,354    458,398
    Накопленный износ:
    31 декабря 2024 г.                     721             4,285           37,859                -    19,646          4,687           20,488     87,686
    Начисления                            2,688            1,077           10,550                -     3,855           2,971           3,048     24,189
    Выбытия                                 (16)            (444)          (4,926)               -      (868)         (3,120)            (99)    (9,473)
    Списано при реклассификации в
     активы, предназначенные для
     продажи                                 -                (6)               -                -         -              -                -        (6)
    Переводы                                47                 3                3                -       (53)             -                -         -
    Курсовые разницы                        (3)                8               59                -        52             40               56       212
    31 декабря 2025 г.                    3,437            4,923           43,545                -    22,632          4,578           23,493    102,608
    Балансовая стоимость:
    31 декабря 2025 г.                  155,416            6,136           59,848           80,578    24,696          5,255           23,861    355,790


                                                                                                                                                     88
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                       Компьютеры       Незавершен-                  Активы в
                                         Здания и    Транспортные      и банковское              ное              форме права     Нематериаль-
                                      сооружения          средства    оборудование     строительство    Прочее    пользования       ные активы     Итого
    Переоцененная/первоначальная
     стоимость:
    31 декабря 2023 г.                    137,637            6,574           61,585           21,732    31,316          8,734           32,134    299,712
    Поступления                               975            3,078           22,433           19,120     4,109           2,958           6,876     59,549
    Выбытия                                  (505)            (108)          (4,754)             (10)     (790)         (3,371)           (540)   (10,078)
    Переоценка                             13,909                -                -             (259)        -               -               -     13,650
    Реклассификация из/(в) активов,
     предназначенные для продажи            1,508                -                -                -        (1)              -               -      1,507
    Реклассификация из коммерческой
     недвижимости                             570              57                 -                -         -              -                -        627
    Переводы                                1,618              19             1,830           (3,883)      339              -               77          -
    Курсовые разницы                          194              47               345            1,080     1,047            253           (1,530)     1,436
    Прочие изменения                            -             250             4,266                -     2,374              -             (308)     6,582
    31 декабря 2024 г.                    155,906            9,917           85,705           37,780    38,394          8,574           36,709    372,985
    Накопленный износ:
    31 декабря 2023 г.                      3,377            3,262           28,998                -    14,839          4,279           18,787     73,542
    Начисления                              2,294             796             9,123                -     3,043           2,481           2,423     20,160
    Выбытия                                   (52)            (61)           (4,655)               -      (762)         (2,168)           (507)    (8,205)
    Списано при переоценке                 (4,903)              -                 -                -         -               -               -     (4,903)
    Переводы                                    2              17               (14)               -        (5)              -               -          -
    Курсовые разницы                           16              23               176                -       218             107             198        738
    Прочие изменения                          (13)            248             4,231                -     2,313             (12)           (413)     6,354
    31 декабря 2024 г.                       721             4,285           37,859                -    19,646          4,687           20,488     87,686
    Балансовая стоимость:
    31 декабря 2024 г.                    155,185            5,632           47,846           37,780    18,748          3,887           16,221    285,299




                                                                                                                                                       89
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. увеличение незавершенного строительства на сумму
    44,217 миллионов тенге (31 декабря 2024 г. - 19,120 миллионов тенге) связано со строительством
    административных зданий Банка в Астане и Ташкенте, а также строительством Центра обработки
    данных в Астане.

    В соответствии с политикой Группы по переоценке основных средств требуется, чтобы весь класс
    основных средств – здания и сооружения, переоценивался каждые три года. В случае
    значительного изменения специфических рыночных или имущественных индикаторов Группа
    может проводить переоценку чаще.

    Группа переоценила свои здания и сооружения в течение 2024 г. Оценка производилась
    независимыми оценщиками. Независимые оценщики использовали три подхода при определении
    справедливой стоимости основных средств: доходный подход с методом капитализации дохода и
    сравнительный подход с применением рыночной информации для определения справедливой
    стоимости зданий и сооружений в условиях активного рынка, а затратный подход в отсутствие
    активного рынка для объектов переоценки.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г., при расчете справедливой стоимости зданий и сооружений
    Группы, оценки были отнесены в Уровень 2 в сумме 155,416 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г.: 155,185 миллионов тенге). Описание иерархии расчетов раскрыто в
    Примечании 32.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. балансовая стоимость основных средств и оборудования,
    которая была признана при отражении активов по модели затрат, составляет
    114,777 миллионов тенге (31 декабря 2024 г.: 116,039 миллионов тенге).




                                                                                                     90
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

13. Страховые активы и обязательства

    Обязательства по оставшейся части страхового покрытия и обязательства по возникшим страховым
    убыткам на начало и конец отчетного периода:

                                                                                                               31 декабря 2025 г.
                                                                               Обязательства, возникшие при
                                                Обязательства по оставшейся           использовании метода
                                                  части страхового покрытия           распределения премий
                                                                                 Приведен-
                                                                              ная стоимость         Рисковая
                                                 За вычетом                        будущих       поправка на
                                                компонента      Компонент        денежных         нефинансо-
                                                     убытка       убытков           потоков         вый риск               Итого
    Обязательства по договорам страхования на
     начало                                        340,908           7,365           71,402          10,645              430,320
    Активы по договорам страхования на начало            -               -           (2,314)              -               (2,314)
    Итого по состоянию на 31 декабря 2025 г.        340,908          7,365           69,088          10,645              428,006
    Выручка по страхованию                         (294,791)             -                -               -             (294,791)
    Расходы по страховым услугам:
    Возникшие требования и прочие понесенные
     расходы по страховым услугам                         -              -           98,534           1,715              100,249
    Изменения, относящиеся к услугам прошлых
     периодов                                       43,742               -                -               -               43,742
    Убытки по группам обременительных
     договоров и восстановление таких убытков             -              -            3,151            (314)               2,837
    Амортизация аквизиционных денежных
     потоков                                              -          5,066                -               -                5,066
    Итого расходы на страховые услуги,
     учтенные при оценке обязательств                43,742          5,066         101,685            1,401              151,894
    Результат страховой деятельности               (251,049)         5,066         101,685            1,401             (142,897)
    Финансовые расходы или доходы по
     выпущенным договорам страхования               17,358           2,119             750              127               20,354
    (Доходы)/расходы от переоценки
     иностранной валюты                              (1,827)           185                -               -               (1,642)
    Итого суммы, признанные в составе прибыли
     и убытков                                     (235,518)         7,370         102,435            1,528             (124,185)
    Прочие изменения                                (19,995)             -          19,995                -                    -
    Движение денежных средств за период:
    Премии, полученные по выпущенным
     договорам страхования                         360,284               -                -               -              360,284
    Выплаты по возникшим страховым убыткам и
     прочие расходы по страховым услугам,
     оплаченные по выпущенным договорам
     страхования                                          -              -         (117,564)              -             (117,564)
    Аквизиционные денежные потоки                   (58,515)             -                -               -              (58,515)
    Итого денежные потоки                          301,769               -         (117,564)              -              184,205
    Изменение в резерве за год                      46,256           7,370            4,866           1,528               60,020
    Обязательства по договорам страхования на
     конец периода                                 391,303          14,735           73,338          12,095              491,471
    Активы по договорам страхования на конец
     периода                                         (4,139)             -             616               78               (3,445)
    Итого по состоянию на 31 декабря 2025 г.       387,164          14,735           73,954          12,173              488,026




                                                                                                                              91
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                31 декабря 2024 г.
                                                                                Обязательства, возникшие при
                                                Обязательства по оставшейся            использовании метода
                                                  части страхового покрытия            распределения премий
                                                                                   Приведен
                                                                               ная стоимость         Рисковая
                                                 За вычетом                         будущих       поправка на
                                                компонента      Компонент         денежных           нефинан-
                                                     убытка       убытков            потоков       совый риск               Итого
    Обязательства по договорам страхования на
     начало                                         199,401           7,451           49,849          16,364              273,065
    Активы по договорам страхования на начало       (10,289)              -                -               -              (10,289)
    Итого по состоянию на 31 декабря 2024 г.        189,112           7,451           49,849          16,364              262,776
    Выручка по страхованию                         (259,923)              -                -               -             (259,923)
    Расходы по страховым услугам:
    Возникшие страховые убытки и прочие
     понесенные расходы на страховые услуги               -               -           70,821             (227)             70,594
    Изменения, относящиеся к услугам прошлых
     периодов                                             -               -           10,150           (1,367)              8,783
    Убытки по группам обременительных
     договоров и восстановление таких убытков             -            (377)               -                -                (377)
    Амортизация аквизиционных денежных
     потоков                                         69,200               -                -                -              69,200
    Итого расходы на страховые услуги,
     учтенные при оценке обязательств                69,200            (377)          80,971           (1,594)            148,200
    Результат страховой деятельности               (190,723)           (377)          80,971           (1,594)           (111,723)
    Финансовые расходы или доходы по
     выпущенным договорам страхования                20,602            495             9,295           (4,126)             26,266
    Расходы/(доходы) от переоценки
     иностранной валюты                               5,269            (204)               -                -               5,065
    Итого суммы, признанные в составе прибыли
     и убытков                                     (164,852)            (86)          90,266           (5,720)            (80,392)
    Прочие изменения                                 (8,037)              -            8,037                -                   -
    Движение денежных средств за период:
    Премии, полученные по выпущенным
     договорам страхования                          394,396               -                -                -             394,396
    Выплаты по возникшим страховым убыткам и
     прочие расходы по страховым услугам,
     оплаченные по выпущенным договорам
     страхования                                          -               -          (84,304)               -             (84,304)
    Аквизиционные денежные потоки                   (70,279)              -                -                -             (70,279)
    Итого денежные потоки                           324,117               -          (84,304)               -             239,813
    Изменение в резерве за год                      151,228             (86)          13,999           (5,720)            159,421
    Обязательства по договорам страхования на
     конец периода                                  340,908           7,365           71,402          10,645              430,320
    Активы по договорам страхования на конец
     периода                                              -               -           (2,314)               -              (2,314)
    Итого по состоянию на 31 декабря 2024 г.        340,908           7,365           69,088          10,645              428,006




                                                                                                                               92
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                                         за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

        В приведенной ниже таблице указаны балансовые суммы портфелей активов и обязательств по договорам страхования и перестрахования по
        состоянию на конец отчетного периода по каждому классу деятельности:

                                                                                                                                                             31 декабря 2025 г.
                                                                                                              Обязатель-
                                                                                                                     ное
                                                                                                            страхование
                                                                                                             ответствен-                  Страхование
                     Аннуитеты                                                                                     ности                    автотранс-
                     ответствен-                   Накопитель-       Срочное   Краткосроч-      Медицинс     владельцев                        порта и
                          ности      Пенсионные            ное   страхование          ные             кое транспортных     Страхование      ответствен
                   работодателя        аннуитеты   страхование         жизни     договоры     страхование       стредств    имущества            ности    Прочее         Итого
Активы по выпущенным
  договорам
  страхования                    -             -             -             -            (2)              -             -              -           (116)   (3,327)        (3,445)
Обязательства по
  выпущенным
  договорам
  страхования             28,846         261,000        35,745         2,931        66,664          2,693         33,851        28,286           9,132    22,323       491,471
Нетто                      28,846        261,000        35,745         2,931        66,662          2,693         33,851        28,286           9,016    18,996       488,026




                                                                                                                                                                             93
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                                            за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                                31 декабря 2024 г.
                                                                                                                Обязатель-
                                                                                                                       ное
                                                                                                              страхование
                                                                                                               ответствен-                   Страхование
                     Аннуитеты                                                                                       ности                     автотранс-
                     ответствен-                 Накопитель-       Срочное   Краткосроч-     Медицинс-         владельцев                         порта и
                          ности    Пенсионные            ное   страхование          ные             кое     транспортных      Страхование      ответствен
                   работодателя      аннуитеты   страхование         жизни     договоры     страхование           стредств     имущества            ности    Прочее         Итого
Активы по
 выпущенным
 договорам
 страхования                   -             -             -             -            (4)         (1,313)             (325)           (55)           (405)     (212)        (2,314)
Обязательства по
 выпущенным
 договорам
 страхования              28,742       202,279        34,388        10,742        76,107          2,669             13,304         35,542          10,757    15,790       430,320
Нетто                     28,742       202,279        34,388        10,742        76,103          1,356             12,979          35,487         10,352    15,578        428,006




                                                                                                                                                                                94
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                   за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     Группа использовала следующие кривые доходности для дисконтирования денежных потоков:

                                                                     Страхование жизни                                              Общее страхование
31 декабря 2025 г.      Валюта      1 год      5 лет     10 лет     20 лет       30 лет      1 год              5 лет    10 лет    20 лет       30 лет

Договоры страхования       KZT       16.5%     15.4%      14.2%      13.9%        13.9%      17.9%              17.6%     17.2%             -            -
                           USD        3.8%      3.8%       4.2%       4.7%         4.6%           -                  -         -            -            -

31 декабря 2024 г.      Валюта      1 год      5 лет     10 лет     20 лет       30 лет      1 год              5 лет    10 лет    20 лет       30 лет
                           KZT       13.6%     11.5%      11.3%      11.3%        11.3%      14.9%              11.9%      9.6%             -            -
Договоры страхования       USD        4.6%      4.4%       4.4%       4.5%         4.2%           -                  -         -            -            -




                                                                                                                                                    95
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                     за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     Анализ концентрации страховых рисков Группы (как до перестрахования, так и после перестрахования) по классу бизнеса и по регионам приведен в
     следующих таблицах.

                                                                     31 декабря 2025 г.                                               31 декабря 2024 г.
                           Чистые активы и       Чистые активы и                           Чистые активы и        Чистые активы и
                           обязательства по      обязательства по                          обязательства по       обязательства по
                              выпущенным          удерживаемым                                выпущенным           удерживаемым
                                 договорам             договорам                                 договорам              договорам
                               страхования       перестрахования                 Нетто         страхования        перестрахования                 Нетто
Аннуитеты
  ответственности
  работодателя                      28,846                      -               28,846              28,742                      -                28,742
Пенсионные аннуитеты               261,000                      -              261,000             202,279                      -               202,279
Накопительное
  страхование                       35,745                      -               35,745              34,388                      -                34,388
Срочное страхование
  жизни                              2,931                   (435)               2,496              10,742                 (7,967)                 2,775
Краткосрочные договора              66,662                 (1,879)              64,783              76,103                 (6,621)               69,482
Медицинское страхование              2,693                   (692)               2,001               1,356                    (73)                1,283
Обязательное страхование
  ответственности
  владельцев
  транспортных средств              33,851                      -               33,851              12,979                       -               12,979
Страхование имущества               28,286                (18,417)               9,869              35,487                (14,896)                20,591
Страхование
  автотранспорта и
  ответственности                    9,016                   (113)               8,903              10,352                    (92)               10,260
Прочее                              18,996                (10,985)               8,011              15,578                 (8,751)                6,827
Итого                              488,026                (32,521)             455,505             428,006                (38,400)              389,606




                                                                                                                                                     96
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                               31 декабря 2025 г.                                                  31 декабря 2024 г.
                      Чистые активы и       Чистые активы и                         Чистые активы и             Чистые активы и
                      обязательства по      обязательства по                        обязательства по            обязательства по
                         выпущенным          удерживаемым                              выпущенным                удерживаемым
                            договорам             договорам                               договорам                   договорам
                          страхования       перестрахования                Нетто        страхования             перестрахования                Нетто
Концентрация по
 регионам
Казахстан                     459,054                  3,407             455,647            379,531                       17,705             361,826
Страны - ОЭСР                 (14,259)                14,732             (28,991)               214                        8,938              (8,724)
Страны - Не ОЭСР                6,309                 12,995              (6,686)             2,284                        5,504              (3,220)
                              451,104                 31,134             419,970             382,029                     32,147              349,882

                                                               31 декабря 2025 г.                                                  31 декабря 2024 г.
                     Обязательства по                Активы                         Обязательства по                     Активы
                          возникшим       перестрахования по                             возникшим            перестрахования по
                             убыткам     возникшим убыткам                 Нетто            убыткам          возникшим убыткам                 Нетто
Концентрация по
 регионам
Казахстан                      36,922                  1,387              35,535              45,977                       6,253              39,724
                               36,922                  1,387              35,535              45,977                       6,253              39,724




                                                                                                                                                   97
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                           за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

     В таблице ниже приведены фактические требования по сравнению с прежними расчетными оценками недисконтированной суммы требований. Группа
     раскрывает информацию о валовой и чистой сумме требований, возникших за 10 лет до отчетного периода. Группа проводит сверку представленных в
     таблице обязательств по возникшим требованиям с совокупной величиной балансовой стоимости групп договоров страхования.

                                2015 г.    2016 г.    2017 г.     2018 г.    2019 г.    2020 г.   2021 г.   2022 г.     2023 г.   2024 г.   2025 г.   Итого
Расчетные оценки
  недисконтированных
  валовых сумм требований
В конце года страхового
  случая                         2,319      3,167     11,157      36,322     19,354     24,807    36,920    35,839      46,083    69,021    79,781         -
Один год спустя                  2,727      2,510      8,368      64,245     20,039     23,561    35,642    41,852      52,249    70,989         -         -
Два года спустя                  2,376      3,335      9,550     103,198     20,160     23,111    39,489    41,502      53,309         -         -         -
Три года спустя                  2,366      3,701      9,981     102,609     20,425     20,938    36,195    40,716           -         -         -         -
Четыре года спустя               2,504      3,559      7,908     102,397     20,660     20,467    37,309         -           -         -         -         -
Пять лет спустя                  2,424      3,653      7,673     101,282     20,232     21,385         -         -           -         -         -         -
Шесть лет спустя                 2,637      3,491      6,973     100,986     21,533          -         -         -           -         -         -         -
Семь лет спустя                  2,520      2,961      6,896     101,743          -          -         -         -           -         -         -         -
Восемь лет спустя                2,301      2,821      7,340           -          -          -         -         -           -         -         -         -
Девять лет спустя                2,242      3,150          -           -          -          -         -         -           -         -         -         -
Десять лет спустя                2,370          -          -           -          -          -         -         -           -         -         -         -
Кумулятивная валовая сумма
  выплаченных требований         (1,997)    (2,598)    (6,458)   (100,580)   (20,086)
Валовая сумма обязательств
  за период страхового
  случая с 2015 г. по 2025 г.      373        552        882        1,163     1,447      1,758     3,255     5,168      12,553    17,547    38,545    83,243
Валовая сумма обязательств
  за годы, предшествующие
  страховому случаю                   -          -          -           -          -          -         -         -           -         -         -      11
Эффект дисконтирования                -          -          -           -          -          -         -         -           -         -         -   (6,321)
Валовая сумма обязательств
 по возникшим
 требованиям                          -          -          -           -          -          -         -         -           -         -         -   76,933




                                                                                                                                                          98
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)                                           за годы,
закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

Чистая сумма требований
                               2015 г.    2016 г.    2017 г.    2018 г.    2019 г.    2020 г.    2021 г.    2022 г.     2023 г.    2024 г.    2025 г.      Итого
Расчетные оценки
 недисконтированных
 валовых сумм требований
В конце года страхового
 случая                          1,847      1,721      6,307    10,511     17,209     20,373     27,337     33,551      43,827     65,255     76,211            -
Один год спустя                  1,570      2,191      6,382    12,018     18,543     21,383     31,592     38,152      46,640     55,463          -            -
Два года спустя                  1,384      2,412      6,726    11,837     18,748     21,912     32,185     38,422      47,924          -          -            -
Три года спустя                  1,497      2,734      6,007    11,509     18,476     19,792     29,314     37,633           -          -          -            -
Четыре года спустя               1,629      2,595      6,126    11,726     17,135     19,444     30,320          -           -          -          -            -
Пять лет спустя                  1,566      2,665      6,301    10,733     16,767     20,260          -          -           -          -          -            -
Шесть лет спустя                 1,824      2,789      5,708    10,470     17,695          -          -          -           -          -          -            -
Семь лет спустя                  1,699      2,344      5,581    11,155          -          -          -          -           -          -          -            -
Восемь лет спустя                1,546      2,228      5,971         -          -          -          -          -           -          -          -            -
Девять лет спустя                1,469      2,507          -         -          -          -          -          -           -          -          -            -
Десять лет спустя                1,610          -          -         -          -          -          -          -           -          -          -            -
Кумулятивная валовая сумма
 выплаченных требований         (1,278)    (2,035)    (5,210)   (10,178)   (16,361)   (18,608)   (27,817)   (32,695)    (36,420)   (39,781)   (40,434)   (230,817)
Валовая сумма обязательств
 за период страхового
 случая с 2015 г. по 2025 г.      332        472        761        977       1,334      1,652      2,503      4,938     11,504     15,682     35,777      75,932
Валовая сумма обязательств
 за годы, предшествующие
 страховому случаю                   -          -          -          -          -          -          -          -           -          -          -     67,169
Эффект дисконтирования               -          -          -          -          -          -          -          -           -          -          -      (6,321)
Валовая сумма обязательств
 по возникшим
 требованиям                         -          -          -          -          -          -          -          -           -          -          -     60,848




                                                                                                                                                               99
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Анализ сроков погашения для портфелей выпущенных договоров страхования и удерживаемых
    договоров перестрахования, которые представляют собой обязательства

    В нижеследующих примечаниях к раскрытию информации не включена полная информация,
    требуемая в соответствии с МСФО (IFRS) 7. Для лучшего понимания специфики раскрытия
    информации, требуемой согласно МСФО (IFRS) 17, были включены некоторые раскрытия,
    требуемые МСФО (IFRS) 7 в отношении финансовых инструментов. МСФО (IFRS) 17:132(b)
    предоставляет организациям возможность выбора формы предоставления анализа срока
    погашения: a) по расчетным срокам возникновения оставшихся недисконтированных чистых
    денежных потоков, предусмотренных договором; или б) по расчетным срокам расчетных оценок
    приведенной стоимости будущих денежных потоков.

    В следующей таблице раскрыта информация по страховым продуктам, имеющим существенный
    долгосрочный компонент.

                               Балансовая
    31 декабря 2025 г.          стоимость Менее 1 года         1-5 лет   5-10 лет       10-20 лет      Более 20 лет
    Пенсионные аннуитеты           227,405          81,710     126,917     10,928              6,343          1,507
    Халык-Казына                    20,066           2,912      14,420      2,034                700              -
    Итого                          247,471          84,622     141,337     12,962              7,043          1,507

                               Балансовая
    31 декабря 2024 г.          стоимость Менее 1 года         1-5 лет   5-10 лет       10-20 лет      Более 20 лет
    Пенсионные аннуитеты           164,405          19,886     118,600     11,531             10,189          4,199
    Халык-Казына                    17,715             830      14,471      1,796                618              -
    Итого                          182,120          20,716     133,071     13,327             10,807          4,199



14. Прочие активы

    Прочие активы включают в себя:

                                                                               31 декабря                31 декабря
                                                                                   2025 г.                   2024 г.
    Дебиторы по банковской деятельности                                              98,622                  78,456
    Инвестиции в ассоциированные организации                                         70,327                  59,227
    Дебиторская задолженность по финансовой аренде                                   22,251                  26,852
    Налоги предоплаченные, за исключением подоходного налога                         12,211                   9,767
    Дебиторы по небанковской деятельности                                            11,848                  10,877
    Предоплата за инвестиционное имущество                                            6,783                   3,863
    Начисленные комиссионные доходы                                                   6,606                   7,819
    Предоплата за основные средства                                                   4,732                  18,336
    Прочее                                                                           21,616                  18,228
                                                                                    254,996                 233,425
    Минус – Резерв по ожидаемым кредитным убыткам                                   (29,945)                (36,242)
    Итого прочие активы                                                             225,051                 197,183




                                                                                                                100
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. инвестиции в ассоциированные организации включают
    инвестиции в АО «Altyn Bank» (ДБ China CITIC Bank Corporation Ltd.) в размере
    70,272 миллионов тенге и Open Travel Networks Ltd в размере 55 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г. – 59,092 миллиона тенге и 135 миллионов тенге, соответственно).

    Ниже представлена сверка валовой балансовой стоимости прочих финансовых активов на начало и
    конец года:

                                                                                     31 декабря 2025 г.
                                                 Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3                Итого
    На начало года                                 31,007       1,098      92,014              124,119
    Перевод в Стадию 1                                703           -        (703)                   -
    Перевод в Стадию 2                             (1,136)      1,136           -                    -
    Перевод в Стадию 3                                 (5)          -           5                    -
    Изменения в параметрах риска*                  30,691      (1,114)     (9,580)              19,997
    Списания                                            -           -      (5,008)              (5,008)
    Разница от переоценки иностранной валюты и
     прочие корректировки                              53          39        314                   406
    На конец года                                  61,313       1,159      77,042              139,514


                                                                                     31 декабря 2024 г.
                                                 Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3                Итого
    На начало года                                 23,445          34      89,943              113,422
    Перевод в Стадию 2                                  -          62         (62)                   -
    Перевод в Стадию 3                                 39           -         (39)                   -
    Изменения в параметрах риска*                   7,443       1,002       3,874               12,319
    Списания                                            -           -      (2,179)              (2,179)
    Разница от переоценки иностранной валюты и
     прочие корректировки                              80           -        477                   557
    На конец года                                  31,007       1,098      92,014              124,119


    Движение в накопленных резервах по ожидаемым кредитным убыткам по прочим активам
    представлено следующим образом:

                                                                                     31 декабря 2025 г.
                                                 Стадия 1    Стадия 2    Стадия 3                Итого
    На начало года                                 (1,162)     (1,004)    (34,076)              (36,242)
    Перевод в Стадию 1                               (703)          -         703                      -
    Перевод в Стадию 2                                113        (113)          -                      -
    Перевод в Стадию 3                                  6           -          (6)                     -
    Изменения в параметрах риска*                     640         441       5,341                 6,422
    Восстановление ранее созданных провизий             -           -        (347)                 (347)
    Списания                                            -           -       2,118                 2,118
    Разница от переоценки иностранной валюты и
     прочие корректировки                              (1)        (19)     (1,876)               (1,896)
    На конец года                                  (1,107)       (695)    (28,143)              (29,945)




                                                                                                    101
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                    31 декабря 2024 г.
                                                        Стадия 1        Стадия 2       Стадия 3                 Итого
    На начало года                                           (584)            (6)   (31,656)
                                                                                         (31,066)
    Перевод в Стадию 2                                          -           (163)            163                     -
    Перевод в Стадию 3                                         57              -             (57)                    -
    Изменения в параметрах риска*                            (627)          (846)         (5,173)               (6,646)
    Восстановление резервов по ранее списанным
    активам                                                     -              -          (1,053)               (1,053)
    Списания                                                    -              -           2,185                 2,185
    Разница от переоценки иностранной валюты и
     прочие корректировки                                      (8)            11            925                   928
    На конец года                                          (1,162)        (1,004)        (34,076)              (36,242)

   *Статья «Расходы по кредитным убыткам» в консолидированном отчете о прибылях или убытках состоит из следующих
   статей: «Изменения в параметрах риска», «Новые выдачи или приобретения финансовых активов» и «Прекращение
   признания финансовых активов».



15. Средства клиентов

    Средства клиентов включают следующее:

                                                                                    31 декабря             31 декабря
                                                                                        2025 г.                2024 г.
    Отраженно по амортизированной стоимости:
    Срочные вклады:
    Физические лица                                                                   6,781,175             6,063,129
    Юридические лица                                                                  4,675,777             3,811,441
                                                                                     11,456,952             9,874,570
    Текущие счета:
    Юридические лица                                                                  1,686,576             1,978,239
    Физические лица                                                                   1,195,276             1,137,234
                                                                                      2,881,852             3,115,473
    Итого средства клиентов                                                          14,338,804            12,990,043


    На 31 декабря 2025 г. десять самых крупных групп связанных клиентов Группы составляли 11% от
    общей суммы средств клиентов (31 декабря 2024 г. – 8%), каждая группа связанных клиентов
    представляет собой клиентов, связанных между собой внутри группы.

    На 31 декабря 2025 г. средства клиентов включают залоговое обеспечение на сумму
    263,708 миллионов тенге (31 декабря 2024 г. - 186,619 миллионов тенге).

    Руководство считает, что в случае снятия средств, Группа получит заблаговременное уведомление с
    тем, чтобы реализовать свои ликвидные активы для обеспечения выплат.

    В течение двенадцати месяцев, закончившихся 31 декабря 2024 г. Группа признала убыток в сумме
    66,114 миллионов тенге, в связи с досрочным погашением депозита АО «Казахстанский фонд
    устойчивости».




                                                                                                                   102
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Анализ средств клиентов по секторам представлен следующим образом:

                                                                     31 декабря                31 декабря
                                                                         2025 г.          %        2024 г.           %
    Физические лица и предприниматели                                     7,976,451     56%         7,200,363      55%
    Оптовая торговля                                                      1,050,170      7%         1,020,073       8%
    Прочие потребительские услуги                                           757,283      5%           825,805       6%
    Металлургия                                                             751,331      5%           387,855       3%
    Строительство                                                           668,886      5%           544,728       4%
    Финансовый сектор                                                       548,497      4%           418,183       3%
    Транспортировка                                                         481,201      3%           422,244       3%
    Нефть и газ                                                             438,601      3%           588,046       5%
    Здравоохранение и социальные услуги                                     316,208      2%           295,352       2%
    Образование                                                             235,001      2%           191,908       1%
    Энергетика                                                              165,730      1%           232,073       2%
    Правительство и контролируемые государством компании                    136,789      1%           131,667       1%
    Связь                                                                   129,290      1%           106,650       1%
    Страхование и деятельность пенсионных фондов                             39,366      1%            18,799       1%
    Прочее                                                                  644,000      4%           606,297       5%
                                                                      14,338,804       100%     12,990,043        100%



16. Средства кредитных учреждений

    Средства кредитных учреждений включают:

                                                                                      31 декабря            31 декабря
                                                                                          2025 г.               2024 г.
    Отражено по амортизированной стоимости:
    Займы и вклады банков стран, не являющихся членами ОЭСР                              298,052                196,089
    Займы и вклады казахстанских банков
     (вкл. займы по соглашениям РЕПО)                                                    240,764                 47,683
    Займы от АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ»                                184,569                 91,839
    Займы и вклады банков стран, являющихся членами ОЭСР (вкл. займы по
     соглашениям РЕПО)                                                                   172,531                157,222
    Корреспондентские счета                                                              148,958                136,803
    Займы от АО «Банк Развития Казахстана»                                                80,096                 80,605
    Займы от АО «Аграрная кредитная корпорация»                                           75,763                 65,378
    Вклады от АО «Евразийский Банк Развития»                                              44,421                 16,960
    Займы от АО «Фонд развития промышленности»                                            12,627                 17,352
    Вклады АО «Национальная платежная корпорация Национального Банка
     Республики Казахстан»                                                                12,318                  4,138
    Займы от прочих финансовых учреждений                                                     29                      -
                                                                                       1,270,128                814,069


    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., займы и вклады банков стран, не являющихся членами
    ОЭСР включали синдицированный заем в размере 200 миллионов долларов США и
    300 миллионов долларов США со сроками погашения 16 сентября 2027 г. и 16 сентября 2025 г.,
    соответственно.




                                                                                                                    103
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. займы от АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ»
    (далее - «ДАМУ») включали долгосрочный заем в размере 80,714 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г.: 84,830 миллионов тенге) по ставке 1.0%-4.5% годовых со сроком погашения в
    2026 – 2035 гг. с возможностью досрочного погашения. Займы были получены в соответствии с
    Государственной программой (далее - «Программа») финансирования субъектов малого и
    среднего предпринимательства (далее - «МСБ») определенных отраслей. Согласно договорам
    займов, между ДАМУ и Группой, Группа несет ответственность за предоставление кредитов
    заемщикам МСБ, имеющим право на участие в Программе, по ставке 8.5% со сроком погашения не
    более 10 лет.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. Группа также заключил соглашение с ДАМУ по продукту
    обусловленного размещения средств в банках второго уровня для последующего финансирования
    субъектов микро, малого и среднего частного предпринимательства «Өрлеу» на условиях
    микширования 45% на 55%. В рамках соглашения получен заем в размере 96,222 миллиона тенге
    по ставке 2.0% годовых со сроком погашения до 2033-2040 гг. Согласно условиям кредитного
    соглашения, займы клиентам выдаются по ставке 12.6% при соответствии требованиям программы.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. займы от АО «Банк Развития Казахстана» (далее - «БРК»)
    включали долгосрочные займы в размере 36,981 миллион тенге (31 декабря 2024 г.: 36,981
    миллион тенге) по ставке 2.0% годовых со сроком погашения в 2034-2035 гг., займы должны быть
    использованы для последующего кредитования субъектов крупного предпринимательства
    ( далее - «КБ»), оперирующих в обрабатывающей промышленности; а также долгосрочные займы в
    размере 43,115 миллионов тенге (31 декабря 2024 г.: 43,624 миллиона тенге) по ставке
    1.0% годовых со сроком погашения в 2029-2037 гг. для финансирования покупки автомашин
    розничными клиентами Группы. Согласно договору займа между БРК и Группой, Группа несет
    ответственность за предоставление кредитов заемщикам корпоративного предпринимательства,
    имеющим право на участие в Программе, по ставке 6.0% со сроком погашения не более 10 лет, а
    также заемщикам розничного бизнеса по ставке 4.0% со сроком погашения не более 5 лет.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. займы от АО «Аграрная кредитная корпорация» по ежегодной
    программе «Кең Дала» включали краткосрочные займы в размере 75,763 миллиона тенге
    (31 декабря 2024 г. : 65,378 миллионов тенге) по ставке 1.5% годовых со сроком погашения
    10 марта 2027 г. Займы должны быть использованы для последующего кредитования субъектов
    агропромышленного комплекса (далее - «АПК») для проведения весенне-полевых и уборочных
    работ со ставкой вознаграждения до 5.0% годовых на конечного заемщика. Согласно кредитным
    договорам между АО «Аграрная кредитная корпорация» и Группой, кредиты предоставляются для
    пополнения оборотных средств на весенне-полевые и уборочные работы.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. займы от АО «Фонд развития промышленности»
    (далее - «ФРП») включали долгосрочные займы в размере 11,311 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г.: 15,630 миллионов тенге) по ставке 1.0% годовых со сроком погашения в 2030 г.
    для финансирования покупки автомашин отечественного производства розничными клиентами
    Группы. Согласно договорам займов, между ФРП и Группой, Группа несет ответственность за
    предоставление кредитов заемщикам розничного бизнеса по ставке 4.0% со сроком погашения не
    более 7 лет. 23 апреля 2024 г. между ФРП и Группой было заключено Дополнительное соглашение
    №4, согласно которому изменились условия в части прекращения финансирования банков второго
    уровня конечных заемщиков по револьверному механизму и сокращения срока займа до
    31 июля 2030 г.


                                                                                                  104
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Руководство Группы считает, что других подобных финансовых инструментов не существует и, в
    силу своей специфики, данные кредиты от ДАМУ, БРК, АО «Аграрная кредитная корпорация» и
    ФРП представляют собой отдельные сегменты на рынке кредитования субъектов АПК и МСБ.
    В результате займы от ДАМУ, БРК, АО «Аграрная кредитная корпорация» и ФРП были получены
    в рамках упорядоченной операции и, как таковые, были отражены по справедливой стоимости на
    дату признания, которая была определена как денежное возмещение, переданное клиентам.

    Далее представлены процентные ставки и сроки погашения средств кредитных учреждений:

                                                                         31 декабря 2025 г.        31 декабря 2024 г.
                                                                  Процентная                Процентная
                                                                      ставка, Срок погаше-      ставка, Срок погаше-
                                                                            %      ния, год           %      ния, год
    Займы и вклады банков стран, не являющихся членами ОЭСР        1.3%-17.0%     2026-2028    2.5%-12.8%    2025-2027
    Займы и вклады казахстанских банков (вкл. займы по
     соглашениям РЕПО)                                            2.8 %-17.5%          2026    8.0%-15.1%    2025-2026
    Займы от АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ»         1.0%-13.0%      2026-2040    1.0%-13.0%    2025-2035
    Займы и вклады банков стран, являющихся членами ОЭСР (вкл.
     займы по соглашениям РЕПО)                                    4.1%-16.8%          2026     5.0%-6.8%         2025
    Займы от АО «Банк Развития Казахстана»                          1.0%-2.0%     2029-2037     1.0%-2.0%    2029-2037
    Займы от АО «Аграрная кредитная корпорация»                          1.5%     2026-2027          1.5%    2025-2026
    Вклады от АО «Евразийский Банк Развития»                            17.0%          2026     1.2%-5.0%         2025
    Займы от АО «Фонд развития промышленности»                     1.0%-17.0%     2029-2030    1.0%-17.0%    2029-2030
    Вклады АО «Национальная платежная корпорация
     Национального Банка Республики Казахстан»                          17.0%           2026       13.8%           2025
    Займы от прочих финансовых учреждений                               18.0%           2030            -             -

    Справедливая стоимость активов, переданных в залог (Примечания 7, 9 и 10), и балансовая
    стоимость займов, включенных в займы и вклады казахстанских банков, по состоянию на
    31 декабря 2025 и 2024 гг., представлены следующим образом:

                                                                         31 декабря 2025 г.           31 декабря 2024 г.
                                                                  Справед-                      Справед-
                                                                      ливая    Балансовая           ливая   Балансовая
                                                                 стоимость      стоимость      стоимость      стоимость
                                                                     залога         займа          залога         займа
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
     стоимости через прибыль или убыток (Примечание 7)              84,167          82,342         7,554          7,666
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
     стоимости через прочий совокупный доход (Примечание 9)           7,654          7,680       196,881        159,045
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по
     амортизированной стоимости за вычетом резервов по
     ожидаемым кредитным убыткам (Примечание 10)                   237,521         235,922        37,607         37,581
                                                                   329,342         325,944       242,042        204,292


    Информация о переданных финансовых активах, признание которых не прекратилось полностью
    по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., представлена ниже.




                                                                                                                    105
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Займы по соглашениям РЕПО используются Группой в качестве обеспечения текущего потока
    платежей в тенге в рамках операционной деятельности Группы. Группа регулярно использует
    данный вид инструмента привлечения краткосрочной ликвидности и планирует продолжать
    привлекать средства посредством займов по соглашениям РЕПО в случае возникновения
    необходимости.

    Группа пришла к выводу, что она сохраняет за собой практически все риски и выгоды, связанные с
    такими ценными бумагами, которые включают в себя кредитные риски, рыночные риски, и
    поэтому не прекращает их признание. Кроме того, Группа признает финансовые обязательства в
    отношении полученных денежных средств в качестве обеспечения.

                                                                                              Долговые ценные
                                                                                                        бумаги,
                                                                                Финансовые     оцениваемые по
                                                             Финансовые             активы,     амортизирован
                                                                 активы,   оцениваемые по      ной стоимости за
                                                        оцениваемые по        справедливой             вычетом
                                                           справедливой    стоимости через          резервов по
                                                        стоимости через             прочий         ожидаемым
                                                            прибыль или         совокупный           кредитным
                                                                  убыток             доход             убыткам
                                                         (Примечание 7)     (Примечание 9)     (Примечание 10)
    31 декабря 2025 г.:
    Справедливая стоимость переданных активов                    84,167               7,654            237,521
    Балансовая стоимость соответствующих обязательств            82,342               7,680            235,922
    31 декабря 2024 г.:
    Справедливая стоимость переданных активов                      7,554           196,881               37,607
    Балансовая стоимость соответствующих обязательств              7,666           159,045               37,581

    Имеющиеся финансовые соглашения Группы содержат положения, ограничивающие возможность
    Группы создавать право залога по своим активам. В случае неисполнения Группой обязательств по
    данным положениям, может привести к перекрестному сокращению срока платежа и цепочке
    неплатежей по условиям прочих финансовых соглашений Группы.

    Руководство Группы считает, что по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. Группа соблюдала
    ковенанты.




                                                                                                            106
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

17. Выпущенные долговые ценные бумаги

    Выпущенные долговые ценные бумаги включали:

                                                                        31 декабря       31 декабря
                                                                            2025 г.          2024 г.
    Отражено по амортизированной стоимости:
    Выпущенные субординированные долговые ценные бумаги:
    Облигации, выраженные в тенге, с фиксированной ставкой                        -           98,747
    Итого выпущенные субординированные долговые ценные бумаги                     -           98,747
    Выпущенные несубординированные долговые
     ценные бумаги:
    Облигации, выраженные в долларах США                                   760,343           484,287
    Облигации, выраженные в тенге                                          209,755           296,178
    Итого выпущенные несубординированные
     долговые ценные бумаги                                                970,098           780,465
    Итого выпущенные долговые ценные бумаги                                970,098           879,212


    4 июня 2024 г. Группа осуществила выпуск облигаций, на общую сумму 290,000 миллионов тенге с
    плавающей ставкой вознаграждения, листингованных на КФБ, из которых 25 июля 2024 г. было
    размещено 39,135 миллионов тенге, 20 декабря 2024 г. - 100,828 миллионов тенге,
    24 декабря 2024 г. – 207 миллионов тенге, 5 февраля 2025 г. – 6,400 миллионов тенге
    и 29 декабря 2025 года - 35,575 миллионов тенге со ставкой купона 18.6% годовых на третий
    купонный период. По состоянию на 31 декабря 2025 г. было размещено 182,143 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г. - 140,169 миллионов тенге).

    17 октября 2024 г. Группа осуществила выпуск «зеленых» облигаций, на общую сумму
    20,000 миллионов тенге с плавающей ставкой вознаграждения, листингованных на КФБ, из которых
    3 декабря 2024 г. было размещено 20,000 миллионов тенге, со ставкой купона TONIA Compounded
    плюс маржа 1.3 % годовых. По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., было размещено
    20,000 миллионов тенге.

    25 ноября 2024 г., Группа произвела полное погашение десятилетних купонных облигаций с
    номинальной стоимостью 100,000 миллионов тенге и с купонной ставкой 7.5%.

    21 февраля 2025 г., Группа произвела полное погашение десятилетних купонных облигаций с
    номинальной стоимостью 131,652 миллиона тенге и с купонной ставкой 7.5%.

    19 мая 2025 г. Группа произвела полное погашение двухлетних облигаций, листингованных на AIX,
    номинальной стоимостью 200 миллионов долларов США и с купонной ставкой 3.5%.

    20 мая 2025 г. Группа осуществила выпуск облигаций, листингованных на AIX, на общую сумму
    200 миллионов долларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию
    на 31 декабря 2025 г. было размещено 196.5 миллионов долларов США.

    29 мая 2025 г. Группа произвела полное погашение трехлетних облигаций, листингованных на AIX,
    номинальной стоимостью 1.8 миллионов долларов США и с купонной ставкой 4.0%.




                                                                                                 107
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    29 мая 2025 г. Группа произвела полное погашение двухлетних облигаций, листингованных на AIX,
    номинальной стоимостью 300 миллионов долларов США и с купонной ставкой 3.5%.

    30 мая 2025 г. Группа осуществила выпуск облигаций, листингованных на AIX, на общую сумму
    800 миллионов долларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию на
    31 декабря 2025 г. было размещено 799.6 миллионов долларов США.

    3 июля 2025 г. Группа произвела полное погашение двухлетних облигаций, листингованных на AIX,
    номинальной стоимостью 500 миллионов долларов США и с купонной ставкой 3.5%.

    4 июля 2025 г. Группа осуществила выпуск облигаций, листингованных на AIX, на общую сумму
    500 миллионов долларов США со ставкой купона 3.5%, из которых по состоянию на
    31 декабря 2025 г. было размещено 496.4 миллиона долларов США.

    31 октября 2025 г. Группа произвела полное погашение десятилетних купонных
    субординированных облигаций с номинальной стоимостью 101,144 миллиона тенге и с купонной
    ставкой 9.5%.

    Купонные ставки и сроки погашения данных выпущенных долговых ценных бумаг представлены
    следующим образом:

                                                                    31 декабря 2025 г.         31 декабря 2024 г.
                                                               Купонная          Срок     Купонная          Срок
                                                                 ставка, погашения,         ставка, погашения,
                                                                      %           год            %           год
    Выпущенные субординированные долговые ценные бумаги:
    Облигации, выраженные в тенге, с фиксированной ставкой              -            -        9.5%          2025
    Выпущенные несубординированные долговые ценные
     бумаги:
    Облигации, выраженные в тенге                            17.8%- 18.6%   2027-2031    7.5%-15.0%    2025-2031
    Облигации, выраженные в долларах США                             3.5%        2027     3.5%-4.0%         2025

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. сумма начисленных процентов по выпущенным долговым
    ценным бумагам составляла 22,536 миллионов тенге (31 декабря 2024 г. – 18,209 миллионов
    тенге).

    Субординированные долговые ценные бумаги являются необеспеченными обязательствами
    Группы и субординированными по отношению к платежам всей текущей и будущей приоритетной
    задолженности и ряда прочих обязательств Группы. Купонные выплаты по выпущенным долговым
    ценным бумагам производятся на полугодовой и годовой основе.




                                                                                                              108
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Движение обязательств, обусловленных финансовой деятельностью

    В таблице ниже представлены изменения обязательств в результате финансовой деятельности,
    включая изменения, обусловленные денежными потоками, так и изменения, не связанные с
    денежными потоками. Обязательства, обусловленные финансовой деятельностью, это те
    обязательства, денежные потоки от которых в консолидированном отчете о движении денежных
    средств были или будущие денежные потоки будут классифицированы как денежные потоки от
    финансовой деятельности.

                                               Денежные изменения        Неденежные изменения
                                                          Погашение и                 Изменение
                                                  Выпуск        выкуп                  амортизи-
                                  1 января      долговых     долговых      Курсовая     рованной          31 декабря
                                    2025 г. ценных бумаг ценных бумаг       разница    стоимости              2025 г.
    Выпущенные долговые
     ценные бумаги                 879,212      887,087      (778,439)       (24,593)         6,831          970,098

                                               Денежные изменения        Неденежные изменения
                                                          Погашение и                 Изменение
                                                  Выпуск        выкуп                  амортизи-
                                  1 января      долговых     долговых      Курсовая     рованной          31 декабря
                                    2024 г. ценных бумаг ценных бумаг       разница    стоимости              2024 г.
    Выпущенные долговые
     ценные бумаги                 653,393      294,736      (136,155)        58,794          8,444           879,212



18. Налогообложение

    Банк и его дочерние организации подлежат налогообложению в соответствии с налоговым
    законодательством страны, в которой Группа осуществляет свою деятельность.

    Расходы по налогу на прибыль составляют:

                                                                                           Год,                  Год,
                                                                                закончившийся         закончившийся
                                                                                    31 декабря            31 декабря
                                                                                        2025 г.               2024 г.
    Текущие расходы по налогу                                                           225,244              223,498
    Расход/(экономия) по отложенному налогу                                              14,573              (42,596)
    Расход по налогу на прибыль                                                         239,817              180,902




                                                                                                                  109
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Экономия по отложенному налогу связаны со следующими временными разницами:

                                                                                        Год,              Год,
                                                                             закончившийся     закончившийся
                                                                                 31 декабря        31 декабря
                                                                                     2025 г.           2024 г.
    Справедливая стоимость производных инструментов и финансовых активов,
     оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход              1,298              (154)
    Основные средства, начисленная амортизация                                        7,400               315
    Займы клиентам, (восстановление резерва)/резерв по ожидаемым кредитным
     убыткам                                                                           (301)            1,657
    Корректировка отложенного налогового обязательства страховых дочерних
     организаций                                                                      9,518                 -
    Отложенные налоговые активы по финансовым инструментам                                -           (26,535)
    Отложенные налоговые активы по вкладам в АО «Фонд проблемных кредитов»                -           (16,421)
    Прочее                                                                           (3,342)           (1,458)
    Расход/(экономия) по отложенному налогу, признанные в составе прибыли
     или убытка                                                                      14,573           (42,596)


    Ставка налога на прибыль казахстанских юридических лиц составляла 20% в течение годов,
    закончившихся 31 декабря 2025 и 2024 гг.

    18 июля 2025 г. был утвержден новый Налоговый кодекс, который вступает в силу с 1 января 2026 г.,
    в результате чего с 1 января 2026 г. ставка подоходного налога для банков второго уровня составит
    20% и 25% для различных видов операций.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. Группа признала отложенный налог на прибыль по ставке 25%.
    Кроме того, переходные положения нового Налогового кодекса требуют признания отложенного
    налога на разницу между прибылью по МСФО 4 и прибылью по МСФО 17 для страховых и
    перестраховочных компаний, поэтому Группа отразила корректировку отложенного налога на
    общую сумму 9,518 миллионов тенге.

    В дополнение, в связи с новой нормой Налогового кодекса, действующего до 18 июля 2025 г.,
    Группа признала налог на сверхдоход по ставке 10% в размере 39,262 миллиона тенге в составе
    текущих расходов по налогу.

    Эффективная ставка налога на прибыль отличается от нормативной ставки налога на прибыль.
    Группа произвела взаимозачет отложенных налоговых активов и обязательств в
    консолидированном отчете о финансовом положении, в тех случаях, когда существовало право на
    взаимозачет.




                                                                                                           110
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Ниже приведен расчет для приведения расходов по налогу на прибыль, рассчитанному по
    нормативной ставке 20%, в соответствии с фактическими расходами по налогу на прибыль:

                                                                                        Год,               Год,
                                                                             закончившийся      закончившийся
                                                                                 31 декабря         31 декабря
                                                                                     2025 г.            2024 г.
    Прибыль до налогообложения                                                     1,298,237          1,101,893
    Нормативная ставка налога на прибыль                                                20%                20%
    Расходы по налогу на прибыль по нормативной ставке                              259,647            220,379
    Необлагаемый налогом доход по государственным ценным бумагам и прочим
      ценным бумагам и производным инструментам                                      (68,770)           (55,460)
    Налоговый эффект изменения налоговой ставки                                        39,262                  -
    Налоговый эффект от модификации вкладов                                                 -            13,223
    Расходы, не относимые на вычеты:
    - прочие провизии                                                                  2,260              3,583
    - общие и административные расходы                                                   523                889
    Прочее                                                                             6,895             (1,712)
    Расход по налогу на прибыль                                                     239,817            180,902


    Отложенные налоговые активы и обязательства включают:

                                                                                 31 декабря         31 декабря
                                                                                     2025 г.            2024 г.
    Налоговый эффект вычитаемых временных разниц:
    Начисленные премии                                                               11,195              8,359
    Справедливая стоимость производных финансовых инструментов                         (400)               907
    Начисленные отпускные расходы                                                     1,202                881
    Прочее                                                                              459                 57
    Отложенный налоговый актив                                                       12,456             10,204
    Налоговый эффект налогооблагаемых временных разниц:
    Основные средства, начисленная амортизация                                       (30,991)           (23,591)
    Резерв на обесценение по займам клиентам                                          (2,673)            (2,974)
    Справедливая стоимость производных инструментов и финансовых активов,
     оцениваемых по справедливой стоимости через прочий совокупный доход и
     через прибыль или убыток                                                         (4,855)            (5,151)
    Корректировка отложенного налогового обязательства страховых дочерних
     организаций                                                                      (9,518)                 -
    Прочее                                                                               (93)               (94)
    Отложенное налоговое обязательство                                               (48,130)           (31,810)
    Чистое отложенное налоговое обязательство                                        (35,674)           (21,606)


    Текущие налоговые активы и обязательства:

                                                                                 31 декабря         31 декабря
                                                                                     2025 г.            2024 г.
    Налог на прибыль к возмещению                                                      6,131              3,506
    Обязательства по налогу на прибыль                                               (16,215)           (26,829)
    Текущее налоговое обязательство                                                  (10,084)           (23,323)




                                                                                                            111
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа произвела взаимозачет отложенных налоговых активов и обязательств в
    консолидированном отчете о финансовом положении, в тех случаях, когда существовало право на
    взаимозачет. Суммы, представленные после взаимозачета, составляют:

                                                                         31 декабря       31 декабря
                                                                             2025 г.          2024 г.
    Отложенный налоговый актив                                                  388               418
    Отложенное налоговое обязательство                                      (36,062)          (22,024)

    Чистое отложенное налоговое обязательство                               (35,674)          (21,606)


    В настоящее время в Казахстане и в других странах, где Группа ведет свою деятельность, действует
    ряд законов, связанных с различными налогами, введенных уполномоченными государственными
    и региональными органами. Такие налоги включают в себя налог на добавленную стоимость, налог
    на прибыль, социальный налог и прочие. Применяемые положения зачастую являются неясными
    или вовсе не существуют в связи с ограниченным количеством прошлых прецедентов. Нередко
    имеются различные мнения относительно юридической трактовки положений, как между
    ведомствами, так и внутри одного ведомства, что создает некоторую неопределенность и
    конфликтные ситуации. Налоговые декларации, а также другие сферы юридического
    регулирования (например, вопросы таможенного и валютного контроля), находятся под контролем
    нескольких ведомств, которые по закону имеют право налагать существенные штрафы и пени за
    допущенные, по их мнению, нарушения. Подобная ситуация создает большую степень вероятности
    налоговых рисков в Казахстане, чем, например, в других странах с более развитыми системами
    налогового законодательства.

    Коммерческое законодательство стран, в которых ведет свою деятельность Группа, может иметь
    более чем одно толкование. Также, существует риск принятия налоговыми органами произвольных
    суждений, относящихся к деловой деятельности. В случае такого рода оспаривания налоговыми
    органами суждений руководства касательно деловой деятельности Группы, могут возникнуть
    дополнительные налоги, штрафы и пени.

    Такая неопределенность может, например, относиться к налоговой трактовке финансовых
    инструментов и определению рыночного уровня ценовых показателей по сделкам. Также она
    может приводить к толкованию налоговыми органами возникших временных налоговых разниц по
    формированию и восстановлению резервов под возможные убытки по займам клиентам и
    задолженности, приравненной к займам, как занижения налогооблагаемой базы.

    В Казахстане налоговые органы вправе проводить проверку налоговой отчетности за последние
    пять лет. Однако при необходимости вышестоящий налоговый орган может провести
    дополнительную проверку. Кроме того, в соответствии с разъяснениями судебных органов срок, за
    который может быть проверена налоговая отчетность, может быть продлен, в случае признания
    судом факта воспрепятствования проведению проверки налоговыми органами.

    Руководство считает, что Группа проводит свою деятельность в соответствии с налоговым
    законодательством, однако существует риск того, что соответствующие органы могут занять иные
    позиции в отношении толкования налоговых вопросов.




                                                                                                  112
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Движение чистого отложенного налогового обязательства:

                                                                                 31 декабря    31 декабря
                                                                                     2025 г.       2024 г.
    Чистое отложенное налоговое обязательство на начало года                         21,606        59,448
    Расход /(экономия) по отложенному налогу, признанный в составе прибыли или
      убытка                                                                         14,573        (42,596)
    (Экономия)/расход по отложенному налогу, признанная в прочем совокупном
      доходе                                                                           (505)        4,754
    Чистое отложенное налоговое обязательство на конец года                          35,674        21,606



19. Прочие обязательства

    Прочие обязательства составляют:

                                                                                 31 декабря    31 декабря
                                                                                     2025 г.       2024 г.
    Обязательства от продолжающегося участия                                        105,428       103,786
    Начисление по расчетам с сотрудниками, премиям и отпускам                        50,992        44,232
    Кредиторы по банковской деятельности                                             26,213        26,393
    Задолженность по налогам, кроме налога на прибыль                                19,042        14,232
    Прочие авансы полученные                                                         17,620        15,331
    Кредиторы по небанковской деятельности                                           15,275        12,170
    Кредиторы по коммерческой недвижимости                                           13,621         3,683
    Обязательства по аренде                                                           5,917         4,383
    Общие и административные расходы к оплате                                         2,631         2,882
    Дивиденды начисленные, но не выплаченные                                              -        72,839
    Прочее                                                                           12,719             -
    Итого прочие обязательства                                                      269,458       299,931


    По состоянию на 31 декабря 2024 г. прочие обязательства Банка включали сумму начисленных, но
    не выплаченных дивидендов по простым акциям Банка по итогам деятельности за 2023 г., и
    составляет 72,839 миллионов тенге. Выплата дивидендов осуществлялась с требованиями
    законодательства Республики Казахстан и по состоянию на дату выпуска консолидированной
    финансовой отчетности у Банка отсутствуют обязательства по выплате дивидендов по простым
    акциям Банка перед акционерами.

    Обязательство от продолжающегося участия представляют собой обязательства перед
    АО «Казахстанский фонд устойчивости» (далее - «Оператор»), связанные с государственной
    ипотечной программой «7-20-25» и другими программами. В соответствии с условиями данной
    программы Банк предоставляет ипотечные займы заемщикам и передает права требования по
    займам Оператору программы. В соответствии с программой и договором доверительного
    управления Банк осуществляет доверительное управление по переданным ипотечным займам.
    При этом Банк обязан выкупить права требования по переданным ипотечным займам при наличии
    просрочки по основному долгу и вознаграждению по кредитам более 90 календарных дней.
    Обратный выкуп осуществляется по номинальной стоимости займа на дату покупки.




                                                                                                       113
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Банк определил, что он не передал и не сохранил за собой все риски и выгоды, связанные с правом
    собственности на данные активы, в частности, кредитный риск, но сохранил контроль над
    переданными активами и продолжает признавать займы в объеме своего продолжающего участия
    в них. Объем продолжающегося участия ограничивается максимальной суммой полученного
    возмещения, которую Банк может быть обязан вернуть, так как продолжающееся участие Банка
    принимает форму гарантии по переданному активу. Так как Банк продолжает признавать актив в
    объеме своего продолжающегося участия в составе займов клиентам, Банк также признает
    связанное с ним обязательство.


20. Капитал

    Количество объявленных, выпущенных и полностью оплаченных акций на 31 декабря 2025 и
    2024 гг., было представлено следующим образом:

                                                                         Полностью
                                                  Разрешенные,        оплаченные и
                                                          но не      выпущенные в       Выкупленные
                                Разрешенные к      выпущенные           обращение        собственные           Акции в
                                 выпуску акции           акции               акции             акции        обращении
    31 декабря 2025 г.:
     Простые акции               25,000,000,000   (11,552,455,218)   13,447,544,782     (2,611,588,152)   10,835,956,630

    31 декабря 2024 г.:
     Простые акции               25,000,000,000   (11,552,455,218)   13,447,544,782     (2,567,570,166)   10,879,974,616

    Все акции выражены в тенге. Движение акций в обращении представлено следующим образом:

                                                                                                              Номинал
                                                                                                                  (цена
                                                                                                          размещения в
                                                                                                             миллионах
                                                                                                                 тенге)
                                                                                Количество акций               Простые
                                                                                  Простые акции                  акции
    31 декабря 2023 г.                                                            10,902,171,591                (49,487)
    Выкуп собственных акций                                                            (30,970,744)              (6,445)
    Продажа выкупленных собственных акций                                                8,773,769                1,334
    31 декабря 2024 г.                                                            10,879,974,616                (54,598)
    Выкуп собственных акций                                                           (204,873,099)             (40,474)
    Продажа выкупленных собственных акций                                              160,855,113               14,037
    31 декабря 2025 г.                                                            10,835,956,630                (81,035)




                                                                                                                    114
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Простые акции

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., уставный капитал составлял 209,027 миллионов тенге.

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. Группа владела собственными выкупленными простыми
    акциями в количестве 2,611,588,152 штук на сумму 290,255 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г. – 2,567,570,166 штук на сумму 263,625 миллионов тенге).

    Каждая простая акция в обращении имеет право одного голоса и право на дивиденды.
    Выкупленные акции не имеют права голоса и права на дивиденды.

    Дивиденды, выплаченные за предыдущие финансовые годы, приведены в таблице ниже:

                                                                         Выплачено           Выплачено
                                                                     в 2025 г. за год,   в 2024 г. за год,
                                                                     закончившийся       закончившийся
                                                                         31 декабря          31 декабря
                                                                               2024 г.             2023 г.
    Дивиденды, объявленные в течение периода                                 552,464             381,434
    Размер денежного дивиденда на одну простую акцию (в тенге)                 50.64               35.00

    Эмиссионный доход

    Эмиссионный доход представляет собой превышение суммы внесенных средств над номинальной
    стоимостью выпущенных акций.


21. Условные финансовые обязательства

    Условные финансовые обязательства Группы включали следующее:

                                                                          31 декабря         31 декабря
                                                                              2025 г.            2024 г.
    Выданные гарантии                                                         993,048            984,144
    Коммерческие аккредитивы                                                  102,839            113,993
    Обязательства по выдаче займов                                             84,500            109,307
    Условные финансовые обязательства                                       1,180,387          1,207,444
    Минус - денежное обеспечение по аккредитивам                              (38,033)            (37,606)
    Минус - резервы                                                            (6,276)            (10,964)
    Условные финансовые обязательства, нетто                                1,136,078          1,158,874


    Выданные гарантии представляют собой банковские гарантии, выпущенные Группой по заявлению
    его клиентов и действующие по состоянию на отчетную дату. По состоянию на 31 декабря 2025 г.,
    непокрытые гарантии, выпущенные за десять крупнейших клиентов/групп клиентов, составляли
    45% общих финансовых гарантий Группы (31 декабря 2024 г. – 49%) и они составляли 13% капитала
    Группы (31 декабря 2024 г. – 16%).




                                                                                                      115
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Коммерческие аккредитивы представляют собой аккредитивы, выпущенные Группой по заявлению
    его клиентов, по которым на отчетную дату оплата еще не была произведена. По состоянию
    на 31 декабря 2025 г., на десять самых крупных непокрытых аккредитивов приходилось 57% всей
    суммы коммерческих аккредитивов Группы (31 декабря 2024 г. – 62%) и они составляли 2% от
    капитала Группы (31 декабря 2024 г. – 2%).

    Группа требует предоставления залогового обеспечения при возникновении финансовых
    инструментов, связанных с заимствованием, когда это представляется необходимым. Обычно
    Группа требует залоговое обеспечение, за исключением случаев, когда определено отсутствие их
    необходимости, основанного на результате оценки кредитного риска заемщика или на анализе
    других депозитов, удерживаемых Группой. Залоговое обеспечение варьируется, и может включать
    вклады, хранящиеся в банках, государственные ценные бумаги и прочие активы.

    Резервы представляют собой резервы по выданным гарантиям и аккредитивам.

    Обязательства будущих периодов по капитальным затратам

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. условные обязательства Группы по капитальным затратам в
    отношении незавершенного строительства составляли 3,386 миллионов тенге, из которых
    2,995 миллионов тенге относится к незавершенному строительству административных зданий в
    Астане и Ташкенте (31 декабря 2024 г. – 24,398 миллионов тенге, 19,288 миллионов, соответственно).

    Обязательства будущих периодов по договорам операционной аренды

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., у Группы не было существенных обязательств по
    неотменяемым договорам операционной аренды.




                                                                                                 116
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

22. Чистый процентный доход
                                                                                              Год,               Год,
                                                                                   закончившийся      закончившийся
                                                                                       31 декабря         31 декабря
                                                                                           2025 г.            2024 г.
    Процентные доходы включают:
    Займы клиентам                                                                      2,062,013          1,682,472
    - Розничный бизнес                                                                    899,121            709,631
    - Корпоративный бизнес                                                                823,609            690,416
    - МСБ                                                                                 339,283            282,425
    Денежные средства и их эквиваленты и средства в кредитных учреждениях                 266,518            175,376
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
      совокупный доход                                                                    208,513            196,034
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за вычетом
       резервов по ожидаемым кредитным убыткам                                             75,245             54,316
    Прочие финансовые активы                                                                9,321              7,956
    Процентные доходы, рассчитанные с использованием метода эффективной
      процентной ставки                                                                 2,621,610          2,116,154
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или
     убыток                                                                                73,347             54,632
    Прочие процентные доходы                                                               73,347             54,632
    Итого процентные доходы                                                             2,694,957          2,170,786
    Процентные расходы включают:
    Средства клиентов                                                                   (1,255,260)         (945,176)
    - Физические лица                                                                     (640,045)         (501,048)
    - Юридические лица                                                                    (615,215)         (444,128)
    Средства кредитных учреждений                                                          (67,404)          (53,134)
    Выпущенные долговые ценные бумаги                                                      (59,951)          (48,188)
    Страхование депозитов                                                                  (23,353)          (15,054)
    Прочие процентные расходы                                                               (1,251)           (1,324)
    Итого процентные расходы                                                           (1,407,219)        (1,062,876)
    Чистый процентный доход до расходов по кредитным убыткам                            1,287,738          1,107,910


    Прочие процентные расходы включают убыток от первоначального признания долгосрочной
    финансовой дебиторской задолженности.

    Общий процентный доход, рассчитанный по методу ЭПС, для финансовых активов, отражаемых по
    амортизированной стоимости 2,413,097 миллионов тенге за год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
    (31 декабря 2024 г.: 1,920,120 миллионов тенге).




                                                                                                                 117
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

23. Доходы по услугам и комиссии

    Доходы по услугам и комиссии были получены из следующих источников:

                                                                               Год,              Год,
                                                                    закончившийся     закончившийся
                                                                        31 декабря        31 декабря
                                                                            2025 г.           2024 г.
    Транзакционный доход физических лиц                                    159,342           143,451
    Транзакционный доход юридических лиц                                    52,499            42,688
    Выданные гарантии и аккредитивы                                         29,532            26,946
    Прочее                                                                  11,762            10,029
    Программа лояльности                                                   (14,181)          (11,380)
    Итого доходы по услугам и комиссии                                     238,954           211,734


    Расходы по услугам и комиссии включают следующее:

                                                                               Год,              Год,
                                                                    закончившийся     закончившийся
                                                                        31 декабря        31 декабря
                                                                            2025 г.           2024 г.
    Транзакционный расход физических лиц                                   (85,334)          (75,648)
    Транзакционный расход юридических лиц                                   (6,620)           (5,271)
    Прочее                                                                  (6,851)           (5,531)
    Итого расходы по услугам и комиссии                                    (98,805)          (86,450)


    Транзакционные доходы физических и юридических лиц включают в себя комиссионные доходы
    по банковским переводам по расчетным счетам и заработной плате, комиссионные доходы по
    обслуживанию счетов клиентов и операциям по пластиковым карточкам клиентов, а также доходы
    по кассовым операциям и выплате пенсий клиентам.

    Транзакционные расходы физических и юридических лиц включают в себя комиссионные расходы
    по пластиковым карточкам клиентов, по банковским переводам и кассовым операциям.




                                                                                                  118
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

24. Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по
    справедливой стоимости через прибыль или убыток

    Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по справедливой
    стоимости через прибыль или убыток, включает:

                                                                                          Год,              Год,
                                                                               закончившийся     закончившийся
                                                                                   31 декабря        31 декабря
                                                                                       2025 г.           2024 г.
    Чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым по
     справедливой стоимости через прибыль или убыток:
    Чистый (убыток)/прибыль по торговым операциям                                        (357)           59,789
    Чистая реализованная прибыль по операциям с производными инструментами             52,765            37,459
    Чистая нереализованная прибыль по производным инструментам                         12,158             7,121
    Итого чистая прибыль по финансовым активам и обязательствам, оцениваемым
     по справедливой стоимости через прибыль или убыток                                64,566           104,369



25. Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой

    Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой включает:

                                                                                          Год,              Год,
                                                                               закончившийся     закончившийся
                                                                                   31 декабря        31 декабря
                                                                                       2025 г.           2024 г.
    Торговые операции, нетто                                                          141,976           136,465
    Курсовые разницы, нетто                                                            (2,839)          (26,422)
    Итого чистая прибыль по операциям с иностранной валютой                           139,137           110,043




                                                                                                             119
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

26. Доходы от страхования/(расходы на страховые услуги)

      В следующих таблицах приведен анализ признанного за этот период дохода от страхования.

                                                                                                                                                       Год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
                                                                                                                Обязательное
                                                                                                                  страхование
                                                                                                                   ответствен-
                                                                                                                         ности                  Страхование
                        Аннуитеты                  Накопитель-        Срочное                                      владельцев                автотранспорта
                   ответственности   Пенсионные            ное    страхование      Краткосроч-   Медицинское    транспортных     Страхование   и ответствен-
                     работодателя      аннуитеты   страхование          жизни    ные договоры     страхование         стредств    имущества            ности         Прочее            Итого
Доход от
 страхования                 5,542          877          6,454           628            63,584         11,680          17,683         96,385          16,466         28,672          247,971
Высвобождение
 рисковой
 поправки                      16          3,527            (3)           (32)               -              -                -             -               -               -           3,508
Амортизация
 маржи                       1,345         5,064         1,063          9,670                -              -                -             -               -               -          17,142
Амортизация
 аквизиционных
 расходов                     142         15,328          207          10,493                -              -                -             -               -               -          26,170
Итого выручка по
 страхованию                 7,045        24,796         7,721         20,759           63,584         11,680          17,683         96,385          16,466         28,672          294,791




                                                                                                                                                                                        120
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                     Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
                                                                                                              Обязательное
                                                                                                                страхование
                                                                                                                 ответствен-
                                                                                                                       ности                  Страхование
                       Аннуитеты                  Накопитель-        Срочное                                     владельцев                автотранспорта
                   ответственност   Пенсионные            ное    страхование     Краткосроч-   Медицинское    транспортных     Страхование   и ответствен-
                   и работодателя     аннуитеты   страхование          жизни   ные договоры     страхование         стредств    имущества            ности         Прочее            Итого
Доход от
 страхования                3,411          442          2,284           707          100,805         12,843          13,247         56,214          13,496         28,193          231,642
Высвобождение
 рисковой
 поправки                      25         2,921          (814)          236                -              -                -             -               -               -           2,368
Амортизация
 маржи                      1,105         4,910          674             16                -              -                -             -               -               -           6,705
Амортизация
 аквизиционных
 расходов                      27         9,264          899           9,018               -              -                -             -               -               -          19,208
Итого выручка по
 страхованию                4,568        17,537         3,043          9,977         100,805         12,843          13,247         56,214          13,496         28,193          259,923




                                                                                                                                                                                       121
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                           Год, закончившийся 31 декабря 2025 г.
                                                                                                                    Обязательное
                                                                                                                      страхование
                                                                                                                  ответственности                      Страхование
                               Аннуитеты                                    Срочное                                    владельцев                   автотранспорта
                          ответственности   Пенсионные Накопительное    страхование Краткосрочные    Медицинское транспортных        Страхование      и ответствен-
                            работодателя      аннуитеты  страхование          жизни      договоры     страхование         стредств    имущества               ности        Прочее           Итого
Расходы на страховые
 услуги:
возникшие страховые
 убытки и прочие
 понесенные расходы по
 страховым услугам;               (6,125)         (541)       (6,731)         (378)       (10,882)        (13,125)        (28,229)       (23,080)           (7,562)        (3,596)       (100,249)
амортизация
 аквизиционных
 денежных потоков                   (142)       (7,178)        (207)       (10,493)       (10,341)           (574)           (299)        (4,508)           (6,090)        (3,910)        (43,742)
изменения денежных
 потоков по выполнению
 договоров, относящихся
 к обязательствам по
 возникшим требованиям                 -             -          124             (3)        5,299              (40)         (1,986)        (9,803)            1,052          2,520          (2,837)
восстановление убытков
 по группам
 обременительных
 договоров                          (657)         687          (696)           852              -               -          (6,152)             -              900               -          (5,066)
Итого расходы на
 страховые услуги,
 учитываемые в оценке
 обязательств                     (6,924)       (7,032)       (7,510)      (10,022)       (15,924)        (13,739)        (36,666)       (37,391)          (11,700)        (4,986)       (151,894)




                                                                                                                                                                                             122
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                           Год, закончившийся 31 декабря 2024 г.
                                                                                                                      Обязательное
                                                                                                                        страхование
                                                                                                                    ответственности                   Страхование
                                 Аннуитеты                                    Срочное                                    владельцев                автотранспорта
                            ответственности   Пенсионные Накопительное    страхование Краткосрочные    Медицинское транспортных        Страхование   и ответствен-
                              работодателя      аннуитеты  страхование          жизни      договоры     страхование         стредств    имущества            ности        Прочее           Итого
Расходы на страховые
 услуги:
возникшие страховые
 убытки и прочие
 понесенные расходы по
 страховым услугам;                 (4,182)       (2,734)       (1,157)         (916)       (15,093)        (10,259)        (15,707)        (8,678)        (6,974)         (4,894)       (70,594)
амортизация
 аквизиционных
 денежных потоков                      (27)       (9,264)        (899)        (9,018)       (30,525)         (1,524)         (4,665)        (4,853)        (5,009)         (3,416)       (69,200)
изменения денежных
 потоков по выполнению
 договоров, относящихся к
 обязательствам по
 возникшим требованиям                   -          (126)        (800)           660         5,532              360          (1,389)       (10,805)           588          (2,803)        (8,783)
восстановление убытков по
 группам
 обременительных
 договоров                              21          145          (576)            94              -               -          (1,034)             -          1,727               -            377
Итого расходы на
 страховые услуги,
 учитываемые в оценке
 обязательств                       (4,188)      (11,979)       (3,432)       (9,180)       (40,086)        (11,423)        (22,795)       (24,336)        (9,668)       (11,113)       (148,200)




                                                                                                                                                                                             123
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

27. Операционные расходы

    Операционные расходы включают следующее:

                                                                                Год,          Год,
                                                                     закончившийся закончившийся
                                                                         31 декабря    31 декабря
                                                                             2025 г.       2024 г.
    Заработная плата и премии                                               189,199        160,056
    Износ и амортизация                                                      23,569         19,821
    Налоги, за исключением подоходного налога                                15,284         14,583
    Информационные услуги                                                    12,797          8,752
    Расходы на рекламу                                                        9,132          6,672
    Связь                                                                     8,833          8,361
    Ремонт и обслуживание                                                     6,611          5,961
    Коммунальные услуги                                                       6,198          5,768
    Охрана                                                                    5,829          5,474
    Благотворительность                                                       5,409          5,640
    Аренда                                                                    3,896          3,563
    Профессиональные услуги                                                   3,422          3,962
    Канцелярские и офисные принадлежности                                     1,938          2,591
    Прочее                                                                   15,876         13,306
    Итого операционные расходы                                              307,993        264,510


    Заработная плата и премии включают в себя расходы по программе долгосрочной мотивации.
    В декабре 2024 г., внеочередное собрание акционеров приняло решение о выплате
    вознаграждения членам Совета директоров и поощрения работников акциями Банка без
    применения права преимущественной покупки, в объеме до 1% от общего количества
    размещенных (за вычетом выкупленных) акций Банка на дату принятия решения.


28. Прибыль на акцию

    Базовая и разводненная прибыль на акцию рассчитывается делением чистой прибыли за год,
    причитающейся акционерам материнской компании, на средневзвешенное количество акций,
    участвующих в распределении чистой прибыли, находящихся в обращении в течение года.

    Согласно казахстанскому законодательству об акционерных обществах, размер дивиденда по
    простым акциям не может превышать дивиденд по привилегированным акциям за аналогичный
    период. Таким образом, чистая прибыль за период распределяется между простыми и
    привилегированными акциями в соответствии с их юридическими и контрактными правами на
    нераспределенную прибыль.




                                                                                               124
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Ниже приводятся данные по базовой и разводненной прибыли на акцию:

                                                                                            Год,              Год,
                                                                                 закончившийся     закончившийся
                                                                                     31 декабря        31 декабря
                                                                                         2025 г.           2024 г.
    Базовая и разводненная прибыль на акцию
    Чистая прибыль за год, относящаяся к акционерам материнской компании               1,058,417          920,988
    Чистая прибыль, относящаяся к держателям простых акций                             1,058,417          920,988
    Средневзвешенное количество акций, для расчета базовой прибыли на акцию       10,892,252,951    10,898,649,882
    Базовая и разводненная прибыль на акцию (в тенге)                                      97.17            84.50


    Балансовая стоимость одной простой акции, рассчитанная в соответствии с требованиями КФБ для
    компаний, включенных в списки торгов, по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., представлена
    ниже:

                                                                                               31 декабря 2025 г.
                                                                                    Капитал          Балансовая
                                                                               (рассчитан на    стоимость одной
                                                        Количество акций      основе правил               акции,
    Вид акций                                               в обращении                КФБ)                тенге
    Простые                                                  10,835,956,630        3,476,490                320.8
                                                                                   3,476,490


                                                                                               31 декабря 2024 г.
                                                                                    Капитал          Балансовая
                                                                               (рассчитан на    стоимость одной
                                                        Количество акций      основе правил               акции,
    Вид акций                                               в обращении                КФБ)                тенге
    Простые                                                  10,879,974,616        3,051,826                280.5
                                                                                   3,051,826


    Сумма капитала, относящегося к простым акциям, рассчитывается как разница между итоговой
    суммой капитала и суммой остаточной стоимости нематериальных активов.

    Руководство Группы считает, что оно полностью выполняет требования КФБ по состоянию на
    отчетную дату.


29. Управление финансовыми рисками

    Управление рисками играет важную роль в финансовой деятельности Группы. Основные риски,
    присущие деятельности Группы, включают:

    •    Кредитный риск;
    •    Риск ликвидности;
    •    Операционный риск; и
    •    Рыночный риск.



                                                                                                              125
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Для обеспечения действенной и эффективной политики управления рисками Группа определила
    основные принципы управления рисками, основная цель которых состоит в том, чтобы защитить
    Группу от существующих рисков и позволить ей достигнуть запланированных показателей.
    Указанные принципы используются Группой при управлении следующими рисками.

    Управление риск-аппетитом

    Риск-аппетит – совокупный уровень существенных рисков, которые Банк готов принять при
    реализации стратегических задач и бизнес-плана.

    В целях построения эффективной системы управления риск-аппетитом Банка разработана и
    утверждена Стратегия риск-аппетита АО «Народный Банк Казахстана».

    Стратегия риск-аппетита определяет четкие границы объема принимаемых существенных рисков, в
    которых осуществляется деятельность Банка в рамках реализации общей стратегии развития
    Группы «Халык», а также определяет риск-профиль деятельности Банка с целью недопущения
    реализации рисков либо минимизации их отрицательного влияния на финансовое положение
    Банка.

    В рамках разработки и внедрения стратегии риск-аппетита по каждому существенному уровню
    рисков Советом директоров утверждены уровни риск-аппетита (по кредитному риску, рыночному
    риску, риску ликвидности, операционному риску) с учетом принятой бизнес-модели, масштабов
    деятельности, видов и сложности операций Банка.

    Внутренний процесс оценки достаточности капитала

    В соответствии с требованиями правил формирования системы управления рисками и внутреннего
    контроля для банков второго уровня Группой разработан и внедрен внутренний процесс оценки
    достаточности капитала, который был утвержден Советом Директоров. Внутренний процесс оценки
    достаточности капитала (далее - «ВПОДК») – набор процессов управления существенными
    рисками, с учетом объема активов, характера и уровня сложности деятельности, организационной
    структуры, стратегических планов, риск-профиля, нормативной правовой базы, оценки и
    агрегирования таких рисков с целью определения целевого уровня достаточности капитала Группы
    для поддержания стабильного финансового положения и платежеспособности.

    Цель разработки ВПОДК - выявление, оценка, агрегирование и контроль существенных видов
    риска, присущих деятельности Группы, с целью определения необходимого уровня капитала,
    достаточного для их покрытия, в том числе: кредитный риск, рыночный риск, риск потери
    ликвидности, операционный риск. Группа осуществляет оценку достаточности собственного
    капитала с учетом текущего уровня риск-аппетита и стратегией развития, на основании
    утвержденного бюджета. Оценка достаточности собственного капитала осуществляется с учетом
    результатов стресс-тестирования присущих Группе рисков. Внутренний процесс оценки
    достаточности капитала подлежит непрерывному обзору как количественных, так и качественных
    показателей, включая применение его результатов, подходов к стресс-тестированию, выявление
    рисков и процесс сбора информации, валидацию моделей оценки рисков.




                                                                                                126
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Кредитный риск

    Кредитный риск – вероятность возникновения у Группы потерь вследствие неисполнения,
    несвоевременного либо неполного исполнения заемщиком/контрагентом своих финансовых
    обязательств перед Группой в соответствии с условиями договора банковского займа.

    Важная роль в управлении и контроле кредитных рисков осуществляется подразделением риск-
    менеджмента. Данное подразделение осуществляет идентификацию, оценку, внедрение мер
    контроля и мониторинга кредитного риска. В рамках системы управления кредитным риском
    Группа обеспечивает поддержание достаточного уровня резерва по ожидаемым кредитным
    убыткам, осуществление контроля над процессом оценки кредитного риска с принятием
    необходимых мер по обеспечению полноты и достоверности информации в целях принятия
    решений, соблюдением внутренних политик и процедур с наличием независимой от бизнес-
    подразделений процедуры оценки кредитных рисков.

    Подразделение риск-менеджмента непосредственно участвует в процессе принятия кредитных
    решений, согласования правил и программ кредитования, предоставления независимых
    рекомендаций по принятию мер для минимизации кредитного риска, контроля лимитов,
    мониторинга кредитных рисков, уровня риск-аппетита по кредитному риску, составления
    отчетности, а также обеспечения контроля соответствия как внешним, так и внутренним
    законодательным регуляторным требованиям и процедурам.

    Группа устанавливает уровень своего кредитного риска за счет определения максимальной суммы
    риска в отношении одного заемщика/контрагента или группы заемщиков, а также отраслевых
    (и географических) сегментов. Лимиты на максимальную концентрацию кредитного риска по
    отраслям экономики устанавливаются и контролируются Коммерческой дирекцией (далее - «КД»).
    Группа устанавливает уровни риск-аппетита на концентрацию ссудного портфеля по видам
    кредитования: корпоративный бизнес, малый и средний бизнес, розничный бизнес, к кредитному
    портфелю Банка, концентрацию портфеля по 10-ти крупным заемщикам Банка, концентрацию
    портфеля по валютным займам, концентрацию кредитного портфеля по допустимому уровню
    рейтинга, уровню PD и уровню NPL в малом и розничном бизнесе в кредитном портфеле по
    сегментам кредитования. Ограничения в отношении уровня кредитного риска по программам
    кредитования (МСБ и РБ) утверждаются Правлением. Индивидуальные риски по каждому
    контрагенту, включая банки и брокеров, охватывающие балансовые и внебалансовые риски,
    рассматриваются соответствующими Кредитными комитетами и Комитетом по Управлению
    активами и обязательствами (далее – «КОМАП»). Ежедневно осуществляется мониторинг
    фактического размера рисков в сравнении с установленными лимитами.

    Риск неисполнения обязательств по каждому контрагенту ограничивается лимитами,
    охватывающими балансовые и внебалансовые риски.




                                                                                               127
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Внебалансовые кредитные обязательства представляют собой неиспользованные кредитные
    линии, гарантии или аккредитивы. Кредитный риск по финансовым инструментам, учитываемым
    на внебалансовых счетах, определяется как вероятность потерь из-за невозможности контрагента
    соблюдать условия и сроки контракта. По отношению к кредитному риску, связанному с
    внебалансовыми финансовыми инструментами, Группа потенциально несет убыток, равный общей
    сумме неиспользованных кредитных линий. Однако, вероятная сумма убытка ниже общей суммы
    неиспользованных обязательств, поскольку в большинстве случаев возникновение обязательств по
    предоставлению кредита зависит от того, соответствуют ли контрагенты особым стандартам
    кредитоспособности. Группа применяет ту же кредитную политику в отношении условных
    обязательств, что и в отношении отраженных в консолидированном отчете о финансовом
    положении финансовых инструментов, основанную на процедурах утверждения выдачи ссуд,
    использования лимитов, ограничивающих риск и текущего мониторинга. Группа контролирует
    сроки погашения кредитов, т.к. долгосрочные обязательства несут больший кредитный риск в
    сравнении с краткосрочными обязательствами.

    Структура и полномочия кредитных комитетов

    Коллегиальными кредитными органами, осуществляющими реализацию Кредитной политики
    Группы и обеспечивающими последовательность принятия кредитных решений, являются
    кредитные комитеты, КОМАП, Правление, Комитет по рискам и Совет Директоров.

    Коммерческая Дирекция

    Коллегиальный орган Банка, основной задачей которого является реализация внутренней
    кредитной политики Банка по кредитным операциям и кредитным заявкам корпоративных
    клиентов.

    Кредитные комитеты филиалов и филиальной сети («ККФ», «ККФС»)

    ККФ, ККФС Банка, основной задачей которых является реализация внутренней кредитной политики
    Банка в части предоставления финансовых инструментов через филиалы субъектам малого и
    среднего бизнеса.

    Лимит кредитования ККФ и ККФС в разрезе филиалов устанавливается Правлением Банка. В рамках
    установленного лимита кредитования для ККФ филиал самостоятельно принимает решения по
    вопросам, связанным с предоставлением кредитов. Решение по сверхлимитным проектам ККФ и
    по проектам, принятие которых не входит в полномочия ККФ, принимается ККФС. Процедура
    принятия решений ККФС также предусматривает рассмотрение кредитного пакета, составленного
    на базе комплексного анализа и экспертных заключений служб Банка.

    Розничный кредитный комитет Головного Банка («РКК ГБ») и Центр Принятия Решений («ЦПР»)

    РКК ГБ и ЦПР Банка, основной задачей которых является реализация внутренней кредитной
    политики Банка в части предоставления финансовых инструментов через филиалы субъектам
    розничного бизнеса.




                                                                                             128
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    ЦПР состоит из кредитных андеррайтеров, имеющих делегированные полномочия по принятию
    решений, основанные на принципе четырёх глаз. ЦПР принимает решения в рамках полномочий,
    утвержденных Правлением Банка, и лимитов, утвержденных РКК ГБ. РКК ГБ уполномочен
    рассматривать сверхлимитные и сверхнормативные заявки, а также иные вопросы в рамках
    полномочий, утвержденных Правлением Банка.

    Наряду с функционированием ЦПР и РКК ГБ существует автоматизированный подход для принятия
    решений при кредитовании физических лиц. Автоматизация принятия решения основана на риск-
    ориентированном подходе, в том числе Risk Based Pricing (ценообразовании, основанном на
    рисках) и применении дополнительных параметров при оценке платежеспособности клиентов. По
    результатам рассмотрения заявок формируются кредитные предложения как по запрошенным
    условиям, так и путем предложения альтернативных решений для всех сегментов заявителей
    физических лиц (участники/не участники зарплатного проекта, пенсионеры, и т.д.). Такой подход
    учитывает риск-профиль заемщика и позволяет минимизировать риски при принятии решения.

    Центр Принятия Решений по Малому Бизнесу («ЦПР по МБ»)

    Основной задачей которого является рассмотрение кредитных заявок в сфере малого бизнеса, в
    размере, не превышающем 400 миллионов тенге.

    ЦПР по МБ состоит из кредитных андеррайтеров, имеющих делегированные полномочия по
    принятию решений, основанные на принципе четырёх глаз. ЦПР по МБ принимает решения в
    рамках полномочий, утвержденных Правлением Банка и лимитов, утвержденных ККФС.

    Комитет по проблемным кредитам Головного Банка, филиалов

    Коллегиальные органы Банка, основной задачей которых является реализация внутренней
    кредитной политики Банка в части организации и контроля деятельности Банка и его филиалов по
    управлению, обслуживанию и обеспечению возврата средств по проблемным кредитам.

    Уполномоченные/коллегиальные органы дочерних организаций

    Рассмотрение и утверждение кредитных заявок дочерних организаций осуществляется
    уполномоченным/коллегиальным органом дочернего предприятия в соответствии с внутренними
    документами дочернего предприятия. Сверхнормативные и сверхлимитные кредитные заявки
    утверждаются Советом Директоров дочернего предприятия при предварительном рассмотрении
    на соответствующем Кредитном комитете Головного Банка в порядке, предусмотренном
    внутренними нормативными документами Банка.




                                                                                                 129
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    КОМАП

    Коллегиальный орган Банка, целью которого является максимизация доходности и ограничение
    рисков банковской деятельности, связанных с привлечением и размещением денег, а также по
    установлению среднесрочной политики по управлению активами и пассивами. Основными
    задачами КОМАП являются: управление ликвидностью, управление рыночным риском,
    обеспечение эффективного контроля за деятельностью исполнительных органов Банка по
    управлению финансовыми рисками и определение приоритетных направлений минимизации
    рисков Банка.

    КОМАП также осуществляет функции по установлению страновых лимитов и лимитов на банки-
    контрагенты. КОМАП подотчетен Совету Директоров.

    Правление Банка

    Кредитные заявки, выходящие за рамки полномочий кредитного комитета Головного Банка,
    кредитного комитета филиальной сети, кредитного комитета розничного бизнеса Головного Банка,
    или превышающие определенные лимиты кредитного комитета филиальной сети, кредитного
    комитета розницы Головного Банка, рассматриваются на Правлении Банка.

    Комитет по рискам

    Комитет является коллегиальным органом при Совете Директоров и оказывает содействие в
    осуществлении функций по формированию эффективной системы управления рисками и
    внутреннего контроля в Банке, обеспечению ее функционирования и информирование Совета
    директоров об уровне принимаемых Банком рисков.

    Совет Директоров

    Кредитные заявки на сумму, превышающую 5% от собственного капитала Банка, а также сделки с
    лицами, связанными с Банком особыми отношениями, рассматриваются на Совете Директоров.

    Максимальный размер кредитного риска

    Максимальный размер кредитного риска Группы может существенно варьироваться в зависимости
    от индивидуальных рисков, присущих конкретным активам, и общим рыночным рискам.




                                                                                               130
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В следующей таблице представлен максимальный размер кредитного риска по финансовым
    активам и условным обязательствам. Для финансовых активов, отражаемых на балансовых счетах,
    максимальный размер кредитного риска равен балансовой стоимости этих активов без учета
    зачетов активов и обязательств и обеспечения. Для финансовых гарантий и других условных
    обязательств максимальный размер кредитного риска представляет собой максимальную сумму,
    которую Группе пришлось бы заплатить при наступлении необходимости платежа по гарантии или
    в случае востребования ссуд в рамках открытых кредитных линий (Примечание 21). Залоговое
    обеспечение отражается по балансовой стоимости финансового инструмента, по которому данный
    залог был получен в качестве обеспечения.

                                                                                                   31 декабря 2025 г.
                                                                                 Максимальный
                                                                                         размер
                                                                               кредитного риска
                                                                                и чистый размер
                                                                               кредитного риска
                                                                                    после зачета        Обеспечение
    Денежные эквиваленты*                                                              1,370,335              56,228
    Обязательные резервы                                                                 862,148                   -
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
     или убыток (за минусом долевых ценных бумаг)                                        805,653                    -
    Средства в кредитных учреждениях                                                     181,288                    -
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
     совокупный доход (за минусом долевых ценных бумаг)                                2,272,600                    -
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
     вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам                                   1,141,573                   -
    Займы клиентам                                                                    13,110,917          10,861,640
    Прочие финансовые активы                                                             109,569                   -
    Условные финансовые обязательства (за минусом провизий)                            1,174,111              38,033

                                                                                                   31 декабря 2024 г.
                                                                                 Максимальный
                                                                                         размер
                                                                               кредитного риска
                                                                                и чистый размер
                                                                               кредитного риска
                                                                                    после зачета        Обеспечение
    Денежные эквиваленты*                                                              1,418,685              55,117
    Обязательные резервы                                                                 306,330                   -
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
     или убыток (за минусом долевых ценных бумаг)                                        745,233                    -
    Средства в кредитных учреждениях                                                     156,966                    -
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
     совокупный доход (за минусом долевых ценных бумаг)                                2,913,276                    -
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
     вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам                                     766,937                   -
    Займы клиентам                                                                    11,465,649           9,740,418
    Прочие финансовые активы                                                              87,877                   -
    Условные финансовые обязательства (за минусом провизий)                            1,196,480              37,606

    *Сумма представляет собой краткосрочные займы и вклады с первоначальным сроком погашения не более 90 дней,
    которые включены в состав денежных средств и их эквивалентов.




                                                                                                                 131
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. не имеется различий между максимальным размером
    кредитного риска и чистым размером кредитного риска после зачета.

    Значительное увеличение кредитного риска

    Как объяснялось в Примечании 4, Группа ведет мониторинг всех финансовых активов, которые
    подпадают под требования в отношении обесценения, на предмет значительного увеличения
    кредитного риска с момента первоначального признания. В случае выявления значительного
    увеличения кредитного риска Группа рассчитывает величину оценочного резерва на основании
    величины кредитных убытков, ожидаемых в течение всего срока кредитования, а не только
    последующих 12 месяцев.

    Группа использует оценки кредитного риска в качестве основного вклада в определение
    временной структуры вероятности дефолта для рисков. Группа собирает информацию об
    эффективности и дефолте по кредитным рискам, проанализированным по юрисдикции или
    региону, по типу продукта и заемщику, а также по классификации кредитного риска. Используемая
    информация является внутренней и внешней в зависимости от оцениваемого портфеля. Группа
    использует различные критерии для определения того, значительно ли увеличился кредитный риск
    на портфель активов. В качестве критериев используются как количественные изменения в
    вероятности дефолта, так и качественные.

    Для казначейских операций (межбанковских операций, ценных бумаг, соглашений обратного
    РЕПО) значительное увеличение кредитного риска определяется индивидуально для каждого
    финансового актива на основе количественных показателей (понижение рейтинга на 3 или более
    пунктов с момента первоначального признания, просрочка на 1 день или более с момента
    первоначального признания) и качественные показатели (негативная информация, касающаяся
    эмитента/контрагента, в том числе ухудшение финансового состояния, смена акционеров,
    реализация риска потери репутации, систематическое нарушение пруденциальных нормативов) с
    момента первоначального признания.

    По банковским займам, оцениваемым на коллективной основе, значительное увеличение
    кредитного риска определяется на основе увеличения вероятности дефолта в течение всего срока
    кредитования с момента первоначального признания, используя определенные пороговые
    значения для сегментированных однородных портфелей и для займов с просроченной
    задолженностью более 30 дней с момента первоначального признания, для займов, оцениваемых
    на индивидуальной основе – дополнительно при снижении внутреннего кредитного рейтинга и
    увеличении вероятности дефолта на протяжении оставшегося срока действия на 10 процентных
    пунктов в соответствии с внутренней рейтинговой моделью (наличие реструктуризации при
    ухудшении финансового положения для классификации в стадию 3), экспертные заключения
    специалистов Банка на основании изменения качественных и количественных показателей
    заемщика, существенного ухудшение залогового обеспечения и других объективных свидетельств
    значительных финансовых затруднений с момента первоначального признания.

    Стадия 3 определяется для займов, оцениваемых на коллективной основе, при сроке
    просроченной задолженности свыше 60-90 дней, для займов, оцениваемых на индивидуальной
    основе – при просрочке свыше 60 дней, реструктуризации, связанной с ухудшением финансового
    состояния, ухудшении внутреннего кредитного рейтинга и экспертного мнения специалистов
    Банка.


                                                                                               132
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа считает, что некоторые финансовые инструменты с низким кредитным риском на отчетную
    дату не имели значительного увеличения кредитного риска. Группа применяет данную политику в
    отношении финансовых инструментов, выпущенных только для суверенных и финансовых
    учреждений. Группа считает, что финансовый инструмент имеет низкий кредитный риск, когда
    внешний кредитный рейтинг эквивалентен определению «инвестиционного уровня»
    международными рейтинговыми агентствами.

    Группа внедрила процедуры мониторинга, чтобы убедиться, что критерии, используемые для
    определения значительного увеличения кредита, являются эффективными, а это означает, что
    значительное увеличение кредитного риска идентифицируется до дефолта по риску или, когда
    актив становится просроченным на 30 дней.

    Предоставление прогнозной информации

    Группа использует прогнозную информацию, которая доступна без излишних затрат или усилий,
    при оценке значительного увеличения кредитного риска, а также при оценке ОКУ.

    Предоставление прогнозных элементов отражает ожидания Группы и предполагает создание двух
    сценариев («базовый вариант» и «неблагоприятный» сценарии), включая оценку вероятности для
    каждого сценария. Целью использования нескольких сценариев является моделирование
    нелинейного влияния допущений о макроэкономических факторах на ожидаемые кредитные
    убытки. «Базовый» сценарий имеет вероятность 75%, а «неблагоприятный» сценарий – 25%.

    Разработка прогнозов осуществляется АО «Halyk Finance» с использованием внешней и внутренней
    информации для создания «базового варианта» и «неблагоприятного варианта» сценариев
    будущего прогноза соответствующих экономических переменных, а также диапазона других
    возможных сценариев прогноза. Используемая внешняя информация включает в себя в том числе
    экономические данные и прогнозы, публикуемые государственными органами и органами
    денежно-кредитного регулирования.

    Группа применяет вероятности к определенным сценариям прогнозирования. Базовый сценарий
    является наиболее вероятным результатом и состоит из информации, используемой Группой для
    планирования и составления бюджета. Группа определила и задокументировала ключевые
    показатели кредитного риска, оказывающие влияние на портфели финансовых инструментов и,
    используя статистический анализ исторических данных, оценила взаимосвязь между
    макроэкономическими переменными и кредитным риском и кредитными убытками.

    При применении указанных стресс-факторов результаты стресс-тестирования, проведенного в
    конце 2025 и 2024 гг., демонстрируют некоторое снижение отдельных финансовых показателей
    Группы (рост резервов по ожидаемым кредитным убыткам, уменьшение чистой прибыли и отток
    средств клиентов).

    В то же время, учитывая, что Группа обладает достаточным количеством собственного капитала и
    ликвидных активов, существенное ухудшение финансового положения Группы и нарушение
    нормативных требований и норм не прогнозируется.




                                                                                                133
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В целом, ухудшение прогнозируемых макрофакторов для каждого сценария или увеличение
    вероятности возникновения «неблагоприятного» сценария приведет как к увеличению количества
    займов, переходящих со стадии 1 в стадию 2, так и к увеличению предполагаемых резервов по
    ОКУ. Напротив, улучшение в прогнозируемых макрофакторах или увеличение вероятности
    возникновения сценария «базового варианта» окажут положительное влияние. Невозможно
    определить влияние изменений в различных макрофакторах для конкретного сценария из-за
    взаимосвязи между переменными, а также взаимосвязи между уровнем пессимизма, присущего
    конкретному сценарию, и вероятностью его возникновения.

    В приведенной ниже таблице представлены основные макроэкономические показатели,
    включенные в экономические сценарии, используемые по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг.
    для Казахстана, которая является страной, где Группа ведет свою деятельность, и, следовательно,
    страной, которая оказывает существенное влияние на ОКУ.

                                                            31 декабря 2025 г.        31 декабря 2024 г.

    Список используемых макрофакторов             Определение       Диапазон Определение      Диапазон
                                                                  Между 0% и
    Рост ВВП                                       % изменение           4.5% % изменение          4.8%
                                                                Между 10.0% и              Между 8.3% и
    Инфляция                                        Инфляция %          18.0%  Инфляция %          9.5%
                                                                    Между 44                  Между 70
                                                                   долларами                 долларами
                                                                     США и 64                  США и 80
                                                        Цена за    долларами       Цена за   долларами
    Цена на нефть                                      баррель           США      баррель          США

    Финансовые активы классифицируются согласно текущему кредитному рейтингу международного
    рейтингового агентства или в соответствии с внутренней системой оценки Группы. Самым высоким
    рейтингом из всех возможных является ААА. Финансовые активы инвестиционного класса могут
    иметь рейтинг от ААА до ВВВ. Финансовые активы с рейтингом ниже ВВВ классифицируются как
    спекулятивный уровень.




                                                                                                     134
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Кредитные рейтинги финансовых активов Группы (за исключением займов клиентам, которые
    детально представлены в Примечании 11), до резервов по ожидаемым кредитным убыткам,
    представлены следующим образом:

                                                                                                           31 декабря
                                                                                                               2025 г.
                                                                                            Кредитный
                                                                                            рейтинг не
                                           AA         AA-          A         BBB       <BBB  присвоен           Итого
    Денежные средства и их
     эквиваленты*                         140     552,072     71,372     712,849     40,905      49,253     1,426,591
    Обязательные резервы                    -           -          -     856,483      5,665           -       862,148
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прибыль или убыток                183,298     32,293    127,587     283,464    235,332      58,972       920,946
    Средства в кредитных учреждениях       460     75,075     13,548      21,734     63,688       7,015       181,520
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прочий совокупный доход            37,884     75,374     76,445    2,017,846    66,492      11,151     2,285,192
    Долговые ценные бумаги,
     оцениваемые по
     амортизированной стоимости         11,159    110,574          -     993,154     22,348       5,082     1,142,317
    Прочие финансовые активы                 -           -         -           -          -     139,514       139,514
    Условные финансовые
     обязательства                           -           -          -           -          -   1,180,387    1,180,387

                                                                                                           31 декабря
                                                                                                                2024 г
                                                                                            Кредитный
                                                                                            рейтинг не
                                           AA         AA-          A         BBB       <BBB  присвоен           Итого
    Денежные средства и их
     эквиваленты*                         184     103,044      32,819    973,164      88,686       4,913     1,202,810
    Обязательные резервы                    -           -           -    294,421      11,909           -       306,330
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прибыль или убыток                 64,743     54,779      27,465    502,532      83,538      89,760       822,817
    Средства в кредитных учреждениях         -     31,225      45,658     32,417      42,442       5,376       157,118
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прочий совокупный доход            63,980    129,427    146,451    2,543,785     40,678        439      2,924,760
    Долговые ценные бумаги,
     оцениваемые по
     амортизированной стоимости              -           -          -    525,317      24,211    217,986        767,514
    Прочие финансовые активы                 -           -          -          -           -    124,119        124,119
    Условные финансовые
     обязательства                           -           -          -           -          -   1,207,444     1,207,444


    *Сумма представляет собой краткосрочные займы и вклады с первоначальным сроком погашения не более 90 дней,
    которые включены в состав денежных средств и их эквивалентов.

    Организации банковского сектора в целом подвержены кредитному риску, возникающему в
    отношении финансовых активов и условных обязательств. Кредитный риск Группы сосредоточен в
    Республике Казахстан. Степень кредитного риска подвергается постоянному мониторингу с целью
    обеспечить соблюдение лимитов по кредитам и кредитоспособности в соответствии с
    утвержденной Группой политикой по управлению рисками.




                                                                                                                  135
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Следующая таблица показывает балансовую стоимость обесцененных активов и просроченных, но не обесцененных активов:

                                                  Финансовые активы, оцениваемые на индивидуальной основе
                                                    Необесцененные                          Обесцененные      Финансовые активы, оцениваемые
                                                  финансовые активы                    финансовые активы                на коллективной основе
                                                              Сумма                                 Сумма                                Сумма
                                          Валовая         резерва по           Валовая          резерва по         Валовая           резерва по
                                       балансовая       ожидаемым           балансовая        ожидаемым         балансовая         ожидаемым       31 декабря
                                        стоимость        кредитным           стоимость         кредитным         стоимость          кредитным          2025 г.
                                          активов           убыткам            активов            убыткам          активов             убыткам          Итого
    Средства в кредитных учреждениях      181,520               (232)                 -                  -                -                  -        181,288
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прочий совокупный доход            2,283,902             (1,639)                 -                  -           2,931                  (2)     2,285,192
    Долговые ценные бумаги,
     оцениваемые по
     амортизированной стоимости         1,141,193               (744)                 -                  -            1,125                  (1)    1,141,573
    Займы клиентам                      7,435,225            (38,315)           518,756           (211,838)       5,760,740            (353,651)   13,110,917
    Прочие финансовые активы               61,165             (1,803)            78,349            (28,142)               -                    -      109,569




                                                                                                                                                          136
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                  Финансовые активы, оцениваемые на индивидуальной основе
                                                    Необесцененные                          Обесцененные      Финансовые активы, оцениваемые
                                                  финансовые активы                    финансовые активы                на коллективной основе
                                                              Сумма                                 Сумма                                Сумма
                                          Валовая         резерва по           Валовая          резерва по         Валовая           резерва по
                                       балансовая       ожидаемым           балансовая        ожидаемым         балансовая         ожидаемым          31 декабря
                                        стоимость        кредитным           стоимость         кредитным         стоимость          кредитным             2024 г.
                                          активов           убыткам            активов            убыткам          активов             убыткам             Итого
    Средства в кредитных учреждениях      156,957               (152)                 -                  -             161                        -      156,966
    Финансовые активы, оцениваемые
     по справедливой стоимости через
     прочий совокупный доход            2,926,050             (4,362)                 -                  -           3,074                  (2)        2,924,760
    Долговые ценные бумаги,
     оцениваемые по
     амортизированной стоимости           765,221               (576)                 -                  -            2,293                  (1)         766,937
    Займы клиентам                      6,435,223            (35,627)           571,170           (236,610)       5,032,475            (300,982)      11,465,649
    Прочие финансовые активы                3,739                 (1)            36,495            (26,650)          83,885              (9,591)          87,877

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. балансовая стоимость необесцененных просроченных займов составляла 76,527 миллионов тенге
    (31 декабря 2024 г. – 90,801 миллион тенге). Срок просрочки по данным займам составляет не более 90 дней.




                                                                                                                                                             137
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Риск ликвидности

    Риск ликвидности - это вероятность возникновения финансовых потерь в результате неспособности
    Группы обеспечить достаточность денежных средств для выполнения своих обязательств в
    установленный срок без значительных убытков. Риск ликвидности Группы возникает в результате
    несоответствия (несовпадения) сроков требований по активным операциям со сроками погашения
    по обязательствам.

    В соответствии с требованиями Правил формирования системы управления рисками и внутреннего
    контроля для банков второго уровня Группой разработан и внедрен внутренний процесс оценки
    достаточности ликвидности (далее - «ВПОДЛ»), который был утвержден Советом Директоров.
    ВПОДЛ представляет собой набор процессов управления риском ликвидности, в целях
    поддержания надлежащего уровня ликвидности и внедрения надлежащей системы управления
    риском ликвидности в различные временные интервалы в зависимости от видов деятельности,
    валюты. ВПОДЛ разработан в соответствии со Стратегией риск-аппетита с учетом текущей
    рыночной и экономической ситуации, профиля рисков и требований законодательства Республики
    Казахстан в части формирования системы управления рисками и внутреннего контроля для банков
    второго уровня, а также внутренними потребностями Банка в определении основных подходов и
    принципов процесса оценки достаточности ликвидности. В целях определения риск-аппетита Совет
    Директоров утверждает уровни риск-аппетита по риску ликвидности, а также используется
    количественный внутренний показатель достаточности ликвидности в рамках ВПОДЛ, которые
    ограничивают риски текущей, краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной ликвидности. В целях
    выявления слабых сторон ВПОДЛ подлежит непрерывному обзору не реже одного раза в год,
    который выносится на утверждение Советом Директоров.

    В рамках системы управления рисками, риск ликвидности измеряется и контролируется
    посредством следующих инструментов:

    •   мониторинг соблюдения регуляторных (пруденциальных) нормативов ликвидности;
    •   установление и регулярный мониторинг внутренних лимитов и триггеров по риску
        ликвидности: уровень риск-аппетита, показатель ВПОДЛ, лимит на GAP-разрывы, лимиты
        концентрации обязательств, индикаторы раннего предупреждения о риске ликвидности;
    •   анализ договорных сроков погашения (GAP-анализ) и прогнозирование денежных потоков,
        включая: планируемые сделки, прогнозируемую пролонгацию привлеченных средств
        клиентов (с учетом расчета стабильной части фондирования);
    •   анализ концентрации источников фондирования (по крупнейшим депозиторам, по валюте, по
        срочности фондирования, по источнику фондирования);
    •   индикаторы раннего предупреждения о риске ликвидности, позволяющих осуществлять
        мониторинг и контроль риска ликвидности;
    •   анализ объема активов, которые могут быть использованы в качестве залогового обеспечения
        для привлечения ликвидности;
    •   разработка и регулярное тестирование плана финансирования на случай непредвиденных
        обстоятельств с описанием процесса устранения дефицита ликвидности в чрезвычайных
        ситуациях;
    •   стресс-тестирование влияния изменения различных макроэкономических и иных факторов и
        параметров на ликвидность.


                                                                                              138
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Для управления риском краткосрочной ликвидности Группы, Казначейство осуществляет
    ежедневный мониторинг и прогнозирование движения денежных средств. Управление риском
    долгосрочной ликвидности осуществляется КОМАП посредством анализа долгосрочных позиций
    ликвидности и принятия решений по управлению существенной отрицательной позицией
    различными методами.

    В целях управления риском ликвидности Группа анализирует и проводит оценку притоков и
    оттоков денежных средств для определения потенциального дефицита ликвидных активов в
    будущем. Группа измеряет и прогнозирует предполагаемые денежные потоки по активам и
    обязательствам, включая внебалансовые требования и обязательства, в рамках которого
    анализируется структура разрывов между денежными потоками по финансовым активам,
    финансовым обязательствам (GAP-анализ). При GAP-анализе денежные потоки группируются по
    временным корзинам с учетом следующих принципов:

    •   активы и обязательства разбиваются на экономически однородные и значимые статьи;
    •   ценные бумаги, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток
        классифицируются в корзину «Менее 1 месяца», поскольку они имеются в наличии для
        удовлетворения потребностей Группы в краткосрочных ликвидных средствах;
    •   часть долгосрочных займов, предоставленных клиентам, классифицируются в корзину «От 3
        месяцев до 1 года», т.к. по ним Группа имеет право в одностороннем порядке отозвать в
        течение десяти месяцев после надлежащего уведомления, выпущенного Группой;
    •   займы клиентам, средства в кредитных учреждениях, финансовые активы, оцениваемые по
        справедливой стоимости через прочий совокупный доход, долговые ценные бумаги,
        оцениваемые по амортизированной стоимости, прочие финансовые активы, средства
        клиентов, средства кредитных учреждений, выпущенные долговые ценные бумаги, прочие
        финансовые обязательства включены в анализ позиции по ликвидности на основании
        ожидаемых контрактных сроков погашения;
    •   активы и обязательства, кроме перечисленных выше, обычно классифицируются в
        соответствии графиком платежей и по оставшимся периодом с отчетной даты до наиболее
        ранней даты выплаты по контракту или доступной даты погашения.

    Для целей эффективного контроля Группа разделяет управление ликвидностью на:

    •   управление текущей (внутридневной)/краткосрочной ликвидностью – управление активами и
        пассивами со сроком, оставшимся до погашения менее 3 месяцев;
    •   управление среднесрочной/долгосрочной ликвидностью – управление активами и пассивами
        со сроком, оставшимся до погашения от 3 месяцев до 1 года и свыше 1 года.




                                                                                              139
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Управление риском ликвидности в целом осуществляет КОМАП, основными задачами которого
    являются контроль реализации политики управления активами и пассивами и политики
    управления ликвидностью, определение потребности в ликвидных средствах. Казначейство
    осуществляет непосредственное управление денежными потоками и краткосрочной ликвидностью
    Банка в рамках установленного уровня риск-аппетита по риску ликвидности и установленных
    КОМАП лимитов. Казначейство разрабатывает и реализует меры по оперативному управлению
    ликвидностью. Подразделение риск-менеджмента отвечает за реализацию процесса управления
    риском ликвидности, за выявление, измерение, мониторинг, контроль и анализ риска ликвидности
    в рамках периодической управленческой отчетности о текущем состоянии риска ликвидности с
    сопутствующим анализом и в случае необходимости предоставляет свои рекомендации по
    минимизации рисков. Также подразделение риск-менеджмента проводит стресс-тестирования
    влияния изменения различных макроэкономических и иных факторов и параметров на
    ликвидность, в том числе с учетом сценария оттока средств клиентов. Управление риском
    ликвидности (выявление, измерение, мониторинг, контроль и анализ риска ликвидности)
    осуществляются в соответствии с ВПОДЛ и политикой управления риском ликвидности, а также
    регуляторными требованиями.

    В таблицах ниже представлен анализ финансовых активов и финансовых обязательств,
    сгруппированных на основании указанных выше принципов.




                                                                                             140
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                          31 декабря 2025 г.
                                                                            Менее         От 1 до    От 3 месяцев    От 1 года      Свыше
                                                                          1 месяца     3 месяцев         до 1 года    до 5 лет        5 лет           Итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Денежные средства и их эквиваленты                                       1,694,431             -               -            -           -         1,694,431
Обязательные резервы                                                       438,947       128,151         198,050       67,323      29,677           862,148
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
 или убыток                                                                857,776             -               -       63,170           -          920,946
Средства в кредитных учреждениях                                            80,479         5,198          17,295       44,640      33,676          181,288
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
 совокупный доход                                                           47,515        74,876         319,297      996,061     847,443         2,285,192
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
 вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам                            30,513        55,231          332,493      622,598    100,738         1,141,573
Займы клиентам*                                                            375,818       822,966        7,186,082    3,986,088    739,963        13,110,917
Прочие финансовые активы                                                    60,869         1,577           17,169       25,226      4,728           109,569
                                                                         3,586,348     1,087,999        8,070,386    5,805,106   1,756,225       20,306,064
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА:
Средства клиентов                                                        7,625,624     2,431,938        3,834,939     225,364     220,939        14,338,804
Средства кредитных учреждений                                              700,712        42,577           11,121     292,955     222,763         1,270,128
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через
 прибыль или убыток                                                          6,481           920              421         611           -            8,433
Выпущенные долговые ценные бумаги                                                -             -                -     773,439     196,659          970,098
Прочие финансовые обязательства                                            161,373         1,581            3,094       1,996         144          168,188
                                                                         8,494,190     2,477,016        3,849,575    1,294,365    640,505        16,755,651
Нетто позиция                                                            (4,907,842)   (1,389,017)      4,220,811    4,510,741   1,115,720        3,550,413
Накопленная разница                                                      (4,907,842)   (6,296,859)     (2,076,048)   2,434,693   3,550,413




                                                                                                                                                        141
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                                   31 декабря 2024 г.
                                                                                              Менее                От 1 до    От 3 месяцев    От 1 года      Свыше
                                                                                            1 месяца            3 месяцев         до 1 года    до 5 лет        5 лет           Итого
ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
Денежные средства и их эквиваленты                                                         1,473,802                    -               -            -           -         1,473,802
Обязательные резервы                                                                         155,375               36,419          87,331       17,977       9,228           306,330
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль
 или убыток                                                                                 796,114                     -               -       26,703           -          822,817
Средства в кредитных учреждениях                                                            107,311                   201          28,194       20,914         346          156,966
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
 совокупный доход                                                                             85,452               58,855         796,077     1,207,152    777,224         2,924,760
Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной стоимости за
 вычетом резервов по ожидаемым кредитным убыткам                                                 47                 9,534          41,011       716,345          -           766,937
Займы клиентам*                                                                             411,039               910,887       5,907,457     3,656,734    579,532        11,465,649
Прочие финансовые активы                                                                     38,342                 4,448          13,192        28,251      3,644            87,877
                                                                                           3,067,482            1,020,344       6,873,262     5,674,076   1,369,974       18,005,138
ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА:
Средства клиентов                                                                          6,807,195            1,623,880       3,599,228      754,614     205,126        12,990,043
Средства кредитных учреждений                                                                311,045               43,262         123,989      178,042     157,731           814,069
Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через
 прибыль или убыток                                                                           6,463                     -               -          510           -            6,973
Выпущенные долговые ценные бумаги                                                            11,547               124,061         582,554       20,920     140,130          879,212
Прочие финансовые обязательства                                                             210,534                 1,610           9,398          569         343          222,454
                                                                                           7,346,784            1,792,813       4,315,169      954,655     503,330        14,912,751
Нетто позиция                                                                             (4,279,302)            (772,469)      2,558,093     4,719,421    866,644         3,092,387
Накопленная разница                                                                       (4,279,302)           (5,051,771)     (2,493,678)   2,225,743   3,092,387

    *Займы клиентам в колонке «от 3 месяцев до 1 года» также включают займы с нестандартным сроком погашения.




                                                                                                                                                                                 142
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Изменение GAP-разрывов ликвидности в течение отчетного периода связано с изменением объема
    и/или структуры ликвидных активов, изменением структуры срочности активов и обязательств
    Группы, в том числе по причине изменения срока до погашения активов (сокращение/увеличение
    сроков до погашения ценных бумаг, займов клиентам) и обязательств (сокращение/увеличение
    сроков фондирования по средствам клиентов, по средствам кредитных учреждений, по
    выпущенным ценным бумагам).

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., Группа соблюдает основные показатели ликвидности и
    нормативные требования к ликвидности.

    Анализ обязательств по срокам погашения не отражает исторической стабильности средств на
    текущих счетах клиентов, возврат которых традиционно происходил в течение более длительного
    периода, чем указано в таблицах выше. В этой связи руководство считает, что, несмотря на
    значительную часть текущих счетов и депозитов клиентов со сроком привлечения до
    востребования и до 1 месяца, диверсификация таких депозитов по количеству и типу вкладчиков, а
    также опыт, накопленный Группой за предыдущие периоды, указывают на то, что данные
    депозиты формируют долгосрочный и стабильный источник финансирования деятельности
    Группы. Соответственно, существенная доля текущих счетов считается стабильным ресурсом для
    целей анализа и управления ликвидностью. Кроме того, накопленный разрыв может быть в
    достаточной степени покрыт за счет рефинансирования с помощью соглашений о продаже с
    обратной покупкой и продажи ликвидных государственных и других ценных бумаг с высоким
    рейтингом или привлечения долгосрочного заемного финансирования на рынках капитала, когда
    это необходимо.

    Дальнейший анализ риска ликвидности представлен в таблицах, приведенных ниже, в
    соответствии с МСФО (IFRS) 7. Суммы, раскрытые в данных таблицах, не соответствуют суммам,
    отраженным в консолидированном отчете о финансовом положении, так как данная презентация
    включает анализ будущих выплат по финансовым обязательствам и условным финансовым
    обязательствам в разрезе остаточных сроков выплат по договорам (включая выплаты процентов).

                                                                     От 3                         31 декабря
    ФИНАНСОВЫЕ И УСЛОВНЫЕ                 Менее     От 1 до 3    месяцев    От 1 года   Свыше         2025 г.
     ОБЯЗАТЕЛЬСТВА                      1 месяца    месяцев     до 1 года    до 5 лет     5 лет        Итого
    Средства клиентов                   7,701,165   2,454,783   3,895,259    231,902    295,326   14,578,435
    Средства кредитных учреждений         727,367      47,656      15,450    300,386    222,764    1,313,623
    Выпущенные долговые ценные бумаги           -           -           -    773,439    196,660      970,099
    Прочие финансовые обязательства       158,509         208         618      1,267         55      160,657
    Выданные гарантии                     993,048           -           -          -          -      993,048
    Коммерческие аккредитивы              102,839           -           -          -          -      102,839
    Обязательства по выдаче займов         84,500           -           -          -          -       84,500
                                        9,767,428   2,502,647   3,911,327   1,306,994   714,805   18,203,201
    Активы по производным финансовым
     инструментам                       1,609,756     49,528     109,952      22,380          -    1,791,616
    Обязательства, по производным
     финансовым инструментам            1,590,907     49,192     102,856      21,150          -    1,764,105




                                                                                                          143
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                 От 3                               31 декабря
    ФИНАНСОВЫЕ И УСЛОВНЫЕ                     Менее         От 1 до 3        месяцев    От 1 года        Свыше          2024 г.
     ОБЯЗАТЕЛЬСТВА                          1 месяца        месяцев         до 1 года    до 5 лет          5 лет         Итого
    Средства клиентов                       6,935,920       1,648,092       3,713,555    862,150        280,963     13,440,680
    Средства кредитных учреждений             322,636          51,783         136,024    218,311        167,721        896,475
    Выпущенные долговые ценные бумаги          11,547         121,428         610,634     25,274        140,130        909,013
    Прочие финансовые обязательства           210,534           1,610           9,398        569            343        222,454
    Выданные гарантии                         984,144               -               -          -              -        984,144
    Коммерческие аккредитивы                  113,993               -               -          -              -        113,993
    Обязательства по выдаче займов            109,307               -               -          -              -        109,307
                                            8,688,081       1,822,913       4,469,611   1,106,304       589,157     16,676,066
    Активы по производным финансовым
     инструментам                            486,472                -          3,846      64,718                -      555,036
    Обязательства, по производным
     финансовым инструментам                 489,908                -          3,783      46,968                -      540,659

    Операции с государственными учреждениями и компаниями, контролируемыми
    государством

    В процессе своей деятельности Группа осуществляет операции с Национальным Банком РК,
    Правительством РК в лице Министерства Финансов РК и государственных учреждений, а также с
    компаниями, контролируемыми государством (с долей владения в капитале 50% и более). Группа
    предоставляет данным клиентам банковские услуги, включая, но не ограничиваясь: размещение
    вкладов, предоставление займов, операции по продаже и покупке ценных бумаг, прием средств во
    вклады, и др.

    Остатки по операциям с государственными учреждениями и компаниями, контролируемыми
    государством, которые являлись существенными по их балансовой стоимости (ТОП 10) по
    состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., представлены следующим образом:

                                                                                                       31 декабря 2025 г.
                                                                                                 Средства
                                            Денежные                                            клиентов/
                                         средства и их           Займы              Ценные     кредитных                .
    Контрагент/эмитент                    эквиваленты          клиентам              бумаги   учреждений           Итого
    НБРК                                    1,530,353                   -               997              240         1,531,590
    Правительство Республики Казахстан         40,607                   -         2,498,965           70,773         2,610,345
    Иные государственные учреждения и
     компании, контролируемые
     государством                               6,058            224,297            578,263         1,347,425        2,156,043
    В том числе:
    средства государственных программ                   -               -                 -           91,615            91,615
                                            1,577,018            224,297          3,078,225         1,510,053        6,389,593




                                                                                                                           144
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                         31 декабря 2024 г.
                                                                                   Средства
                                            Денежные                              клиентов/
                                         средства и их     Займы     Ценные      кредитных                .
    Контрагент/эмитент                    эквиваленты    клиентам     бумаги    учреждений           Итого
    НБРК                                      813,453           -      16,143           122         829,718
    Правительство Республики Казахстан         33,090      12,852   2,711,198        35,678       2,792,818
    Иные государственные учреждения и
     компании, контролируемые
     государством                                 578     741,401    677,612        862,730       2,282,321
    В том числе:
    средства государственных программ                -          -           -        96,235          96,235
                                              847,121     754,253   3,404,953       994,765       6,001,092


    Денежные средства и их эквиваленты включают остатки на ностро счетах и срочных депозитах в
    Национальном Банке РК в национальной и иностранной валюте.

    Займы клиентам представляют собой сделки по финансированию компаний, контролируемых
    государством, заключенные на условиях платности, срочности, возвратности.

    Ценные бумаги представлены долговыми и долевыми финансовыми инструментами,
    номинированными в национальной и иностранной валюте, оцениваемыми по справедливой или
    амортизированной стоимости в зависимости от целей приобретения.

    Средства кредитных учреждений/средства клиентов представляют собой обязательства перед
    компаниями, контролируемыми государством, в виде остатков на текущих счетах, срочных
    вкладов, средств, размещенных по государственным программам финансирования
    субъектов малого и среднего предпринимательства, а также условных вкладов, размещенных
    квазигосударственными компаниями в рамках операций по недропользованию.

    В целях управления риском ликвидности, в том числе мониторинга концентрации активов и
    обязательств, Группа устанавливает лимиты концентрации на отдельные группы клиентов, как по
    требованиям к клиентам, так и по обязательствами перед ними (по крупнейшим депозиторам /
    заемщикам, по корзинам валют, по источнику фондирования); на регулярной основе контролирует
    исполнение указанных лимитов, анализирует динамику изменения показателей, при
    необходимости разрабатывает планы мероприятий по снижению риска концентрации.

    Дополнительно, на регулярной основе, Группа проводит стресс-тестирования по влиянию
    потенциального изменения различных макроэкономических и иных показателей на финансовую
    устойчивость Группы. Одним из обязательных к рассмотрению и анализу сценариев является
    стрессовый отток средств клиентов (снятие с текущих счетов, досрочное расторжение срочных
    депозитов), а также конвертация средств клиентов в иностранную валюту (из тенге в иностранную
    валюту), по результатам проведения стресс-теста, при необходимости разрабатываются
    превентивные меры по недопущению негативного влияния на деятельность Группы.




                                                                                                        145
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Результаты мониторинга лимитов на концентрацию активов и обязательств и результаты стресс-
    тестирований в обязательном порядке предоставляются на рассмотрение уполномоченных
    коллегиальных органов для ознакомления с текущим уровнем основных типов риска, присущих
    деятельности Группы, и принятия корректирующих мер по минимизации риска при
    необходимости.

    Рыночный риск

    Рыночный риск - это вероятность возникновения финансовых потерь по балансовым и
    внебалансовым статьям Группы, обусловленная неблагоприятными изменениями рыночной
    ситуации, выражающаяся в изменениях рыночных процентных ставок, курсов иностранных валют,
    рыночной стоимости финансовых инструментов, товаров.

    Группа разделяет рыночный риск на следующие составляющие:

    •   Риск изменения процентных ставок (процентный риск);
    •   Риск изменения обменных курсов иностранных валют (валютный риск);
    •   Риск изменения цены портфеля ценных бумаг (ценовой риск).

    Целью управления рыночным риском является оптимизация соотношения риск/доходность,
    минимизация потерь при реализации неблагоприятных событий и снижение величины отклонения
    фактического финансового результата от ожидаемого.

    Управление рыночным риском включает управление портфелями ценных бумаг и контроль за
    открытыми позициями по валютам, процентным ставкам и производным финансовым
    инструментам. В этих целях КОМАП устанавливает лимиты портфелей ценных бумаг, открытых
    позиций, лимиты stop-loss, лимиты VaR и ES и другие ограничения. Лимиты рыночного риска
    пересматриваются не реже одного раза в год и контролируются постоянно.

    Процентный риск

    Группа подвергается риску изменения процентных ставок. Риск изменения процентных ставок
    определяется как вероятность возникновения уменьшения процентных доходов, увеличения
    процентных расходов или отрицательного воздействия на капитал в результате неблагоприятных
    изменений рыночных процентных ставок.

    Группа выделяет два вида процентного риска:

    •   Процентный риск по портфелям ценных бумаг, изменение справедливой стоимости которых
        отражается в составе прочего совокупного дохода;
    •   Процентный риск, возникающий в результате несовпадения сроков погашения (пересмотра
        процентных ставок) активов и обязательств, чувствительных к изменению процентных ставок
        (риск изменения ставки вознаграждения).

    КОМАП управляет рисками изменения процентной ставки и рыночным риском посредством
    управления позицией Группы по процентным ставкам, обеспечивая положительную процентную
    маржу.

                                                                                                 146
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Группа управляет риском изменения процентной ставки путем определения степени
    подверженности процентному риску, используя подход, описанный в Базельском документе о
    Принципах управления и контроля процентных рисков. Данный подход определяет степень
    подверженности Группы процентному риску путем тестирования влияния параллельного
    изменения процентных ставок по активам и обязательствам.

    Анализ чувствительности к изменению процентных ставок

    В приведенной ниже таблице представлен анализ чувствительности к процентному риску, который
    был сделан на основе изменений риска, которые были обоснованно возможными. Группа
    оценивает обоснованно возможные изменения процентных ставок отдельно в тенге и в
    иностранных валютах, в которых номинированы финансовые активы и обязательства, в связи с
    разной волатильностью данных процентных ставок. В частности, сценарий изменения процентных
    ставок в тенге учитывает динамику рыночных процентных ставок (займы/депозиты, базовой ставки
    НБРК и т.д.).

   Влияние на прибыль до уплаты налога - это эффект допускаемых изменений в процентной ставке на
   чистый процентный доход за один год, на основе изменения плавающей ставки по финансовым
   активам и обязательствам с плавающей ставкой на 31 декабря 2025 и 2024 гг., и эффект переоценки
   инструментов с фиксированными процентными ставками, учитываемых по справедливой
   стоимости. Руководство Группы считает, что налог на прибыль не имеет существенного влияния на
   управление процентным риском.

    Влияние на прибыль до налогообложения от стоимости активов и обязательств по состоянию
    на 31 декабря 2025 и 2024 гг., которое оказывает соответствующее влияние на капитал,
    представлено следующим образом:

                                                                31 декабря 2025 г.                  31 декабря 2024 г.
                                                 Процентная            Процентная     Процентная           Процентная
                                                      ставка                ставка         ставка               ставка
                                                Тенге +3.75%          Тенге -3.75%   Тенге +3.75%         Тенге -3.75%
                                                Иностранная           Иностранная    Иностранная          Иностранная
                                                 валюта +2%            валюта -2%     валюта +2%           валюта -2%
    ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
    Финансовые активы, оцениваемые по
     справедливой стоимости через прибыль или
     убыток                                         (50,798)               50,798            673                 (673)
    Тенге                                           (38,004)               38,004            672                 (672)
    Иностранные валюты                              (12,794)               12,794              1                   (1)
    Средства в кредитных учреждениях                    168                  (168)         1,191               (1,191)
    Иностранные валюты                                  168                  (168)         1,191               (1,191)
    Финансовые активы, оцениваемые по
     справедливой стоимости через прочий
     совокупный доход                                     -                     -            230                 (230)
    Тенге                                                 -                     -            229                 (229)
    Иностранные валюты                                    -                     -              1                   (1)
    Займы клиентам                                   45,203               (45,203)        21,700              (21,700)
    Тенге                                            30,193               (30,193)         2,920               (2,920)
    Иностранные валюты                               15,010               (15,010)        18,780              (18,780)
    Чистое влияние на прибыль до
     налогообложения                                  (5,427)               5,427         23,794              (23,794)


                                                                                                                  147
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Влияние на капитал от допускаемых изменений в процентной ставке, возникший в результате
    переоценки финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через прочий
    совокупный доход по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., представлено следующим образом:

                                                           31 декабря 2025 г.                  31 декабря 2024 г.
                                             Процентная           Процентная     Процентная           Процентная
                                                  ставка               ставка         ставка               ставка
                                            Тенге +3.75%         Тенге -3.75%   Тенге +3.75%         Тенге -3.75%
                                            Иностранная          Иностранная    Иностранная          Иностранная
                                             валюта +2%           валюта -2%     валюта +2%           валюта -2%
    ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ:
    Финансовые активы, оцениваемые по
     справедливой стоимости через прочий
     совокупный доход                          (207,311)             207,311       (211,511)             211,511
    Тенге                                       (75,075)              75,075       (103,442)             103,442
    Иностранные валюты                         (132,236)             132,236       (108,069)             108,069
    Чистое влияние на капитал                  (207,311)             207,311       (211,511)             211,511


    Валютный риск

    Группа подвержена валютному риску. Данный риск возникает в связи с наличием открытых
    позиций по иностранным валютам и неблагоприятными изменениями рыночных обменных курсов
    валют, которые могут оказать негативное влияние на финансовое положение Группы.

    КОМАП осуществляет управление валютным риском путем определения открытой валютной
    позиции, исходя из предполагаемого обесценения тенге и прочих макроэкономических
    индикаторов, что позволяет Группе свести к минимуму убытки от значительных колебаний курса
    национальной и иностранных валют.

    Казначейство осуществляет ежедневный контроль за открытой валютной позицией Группы с целью
    обеспечения ее соответствия требованиям регуляторного органа.

    Группа подвержена риску, возникающему вследствие колебаний в действующих обменных курсах
    иностранной валюты (в основном долларов США), влияющих на финансовое положение,
    результаты деятельности и движение денежных средств, которые отслеживаются ежедневно.
    КОМАП устанавливает лимиты уровня риска по типам валют в рамках полномочий, утвержденных
    Советом Директоров. Эти лимиты соответствуют минимальным требованиям, установленным
    регуляторным органом.

    Основные денежные потоки Группы генерируются главным образом в тенге и долларах США. В
    результате, будущие колебания обменного курса тенге по отношению к доллару США могут
    повлиять на балансовую стоимость денежных активов и обязательств Группы, выраженных в
    долларах США. Валютный риск оценивается в отношении статей консолидированного отчета о
    финансовом положении и внебалансовых позиций. Текущая чувствительность Группы к
    колебаниям обменных курсов находится на приемлемом уровне в связи с тем, что внебалансовые
    статьи существенно нейтрализуют статьи консолидированного отчета о финансовом положении.




                                                                                                             148
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Подверженность Группы валютному риску представлена следующим образом:

                                                                                                                                           31 декабря 2025 г.
                                                                                                                         Итого
                                                                                          Российский              иностранные
                                                               Доллар США        Евро          рубль    Прочие         валюты         Тенге            Итого
    ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
    Денежные средства и их эквиваленты                            531,442      54,564         30,894     75,726       692,626      1,001,805       1,694,431
    Обязательные резервы                                          128,853      12,483          6,015     15,735       163,086        699,062         862,148
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
     через прибыль или убыток                                     385,379          30              7        621       386,037       534,909          920,946
    Средства в кредитных учреждениях                              120,105           -          5,983     32,392       158,480        22,808          181,288
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
     через прочий совокупный доход                                855,406     258,499          2,700      4,241      1,120,846     1,164,346       2,285,192
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной
     стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным
     убыткам                                                       491,701          -              -     12,309        504,010       637,563       1,141,573
    Займы клиентам                                               2,853,485    171,942             69    272,662      3,298,158     9,812,759      13,110,917
    Прочие финансовые активы                                        19,501        256          5,175     11,883         36,815        72,754         109,569
                                                                 5,385,872    497,774         50,843    425,569      6,360,058    13,946,006      20,306,064
    ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
    Средства клиентов                                            3,504,958    322,685         46,945    186,021      4,060,609    10,278,195      14,338,804
    Средства кредитных учреждений                                  384,435     19,224        128,687    121,453        653,799       616,329       1,270,128
    Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой
     стоимости через прибыль или убыток                               763          499           156          -         1,418         7,015            8,433
    Выпущенные долговые ценные бумаги                             760,343            -             -          -       760,343       209,755          970,098
    Прочие финансовые обязательства                                14,046        1,137         1,953      2,088        19,224       148,964          168,188
                                                                 4,664,545    343,545        177,741    309,562      5,495,393    11,260,258      16,755,651
    Нетто позиция по балансу                                      721,327     154,229       (126,898)   116,007       864,665      2,685,748       3,550,413
    Нетто позиция вне баланса                                     (406,755)   (146,461)      114,009     19,863       (419,344)     447,181
    Нетто позиция                                                 314,572        7,768       (12,889)   135,870     445,32187      3,132,929




                                                                                                                                                         149
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                          31 декабря 2024 г.
                                                                                                                         Итого
                                                                                         Российский               иностранные
                                                               Доллар США         Евро        рубль    Прочие          валюты         Тенге           Итого
    ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
    Денежные средства и их эквиваленты                            303,453       76,454       26,787     79,777        486,471      987,331        1,473,802
    Обязательные резервы                                           48,259        8,891        3,190      3,394         63,734      242,596          306,330
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
     через прибыль или убыток                                     311,360        7,368           14        160        318,902      503,915          822,817
    Средства в кредитных учреждениях                              118,842            2        2,081     21,936        142,861       14,105          156,966
    Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости
     через прочий совокупный доход                               1,404,657    239,007         7,664          -       1,651,328    1,273,432       2,924,760
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной
     стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным
     убыткам                                                       220,923          -             -     24,207         245,130      521,807         766,937
    Займы клиентам                                               2,122,954    174,601         6,280    128,380       2,432,215    9,033,434      11,465,649
    Прочие финансовые активы                                         2,185        592         1,511      2,086           6,374       81,503          87,877
                                                                 4,532,633    506,915        47,527    259,940       5,347,015   12,658,123      18,005,138
    ФИНАНСОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
    Средства клиентов                                            3,570,187    246,083        42,582    157,989       4,016,841    8,973,202      12,990,043
    Средства кредитных учреждений                                  438,384     24,676        10,157     17,733         490,950      323,119         814,069
    Финансовые обязательства, оцениваемые по справедливой
     стоимости через прибыль или убыток                               840            -         510           -          1,350        5,623            6,973
    Выпущенные долговые ценные бумаги                             484,287            -           -           -        484,287      394,925          879,212
    Прочие финансовые обязательства                                 1,865        1,343          72       1,104          4,384      218,070          222,454
                                                                 4,495,563    272,102        53,321    176,826       4,997,812    9,914,939      14,912,751
    Нетто позиция по балансу                                       37,070     234,813        (5,794)    83,114        349,203     2,743,184       3,092,387
    Нетто позиция вне баланса                                     120,411    (204,932)        9,348    (26,664)      (101,837)     117,062
    Нетто позиция                                                 157,481       29,881        3,554     56,450        247,366     2,860,246




                                                                                                                                                        150
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Анализ чувствительности к валютному риску

    В приведенной ниже таблице представлены валюты, в связи с которыми Группа подверглась
    значительному риску по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. и предполагаемые денежные
    потоки Группы. Анализ показывает эффект обоснованного возможного движения курса валюты,
    предполагая, что все остальные используемые переменные не будут меняться, на
    консолидированный отчет о прибылях или убытках. Отрицательная сумма в таблице отражает
    чистое потенциальное понижение в консолидированном отчете о прибылях или убытках, в то
    время как положительная сумма отражает чистое потенциальное повышение. Чувствительность
    валютного риска учитывает, как балансовые, так и внебалансовые открытые валютные позиции.
    Руководство Группы считает, что налог на прибыль не имеет существенного влияния на управление
    валютным риском.

    Влияние на прибыль до налогообложения и капитал, основанное на стоимости финансовых
    активов по состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., рассчитывается с использованием анализа
    годовой волатильности обменного курса, рассчитанной по историческим данным динамики
    обменного курса за последние два года:

                                                             31 декабря 2025 г.            31 декабря 2024 г.
                                                           +30%            -30%          +30%            -30%
                                                          Тенге/         Тенге/         Тенге/         Тенге/
                                                     доллар США доллар США         доллар США доллар США
    Влияние на финансовые результаты/капитал              94,372        (94,372)        47,244        (47,244)

                                                             31 декабря 2025 г.            31 декабря 2024 г.
                                                            +30%          -30%            +30%          -30%
                                                      Тенге/евро    Тенге/евро      Тенге/евро    Тенге/евро
    Влияние на финансовые результаты/капитал               2,330         (2,330)         8,964         (8,964)

                                                              31 декабря 2025 г.            31 декабря 2024 г.
                                                             +30%           -30%           +30%           -30%
                                                           Тенге/         Тенге/         Тенге/         Тенге/
                                                      российский     российский     российский     российский
                                                            рубль          рубль          рубль          рубль
    Влияние на финансовые результаты/капитал               (3,867)        3,867          1,066         (1,066)

    Ограничения анализа чувствительности

    В приведенных выше таблицах отражен эффект изменения, основанного на главном
    предположении, тогда как другие предположения остаются неизменными. В действительности,
    существует связь между предположениями и другими факторами. Также следует отметить, что
    чувствительность имеет нелинейный характер, поэтому не должна проводиться интерполяция или
    экстраполяция полученных результатов.




                                                                                                          151
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Анализ чувствительности не учитывает, что Группа активно управляет активами и обязательствами.
    В дополнение к этому финансовое положение Группы может быть другим в периоды изменений,
    происходящих на рынке. Например, стратегия Группы в области управления финансовыми рисками
    нацелена на управление риском колебания рынка. В случае резких негативных колебаний цен на
    рынке ценных бумаг руководство может обращаться к таким методам, как продажа инвестиций,
    изменение состава инвестиционного портфеля, а также иным методам защиты. Следовательно,
    изменение предположений может не оказать влияния на обязательства и существенно повлиять на
    активы, учитываемые в консолидированном отчете о финансовом положении по рыночной цене.
    В этой ситуации разные методы оценки активов и обязательств могут приводить к колебаниям
    величины капитала.

    Другие ограничения в приведенном выше анализе чувствительности включают использование
    гипотетических движений на рынке с целью раскрытия потенциального риска, которые
    представляют собой лишь прогноз Группы о предстоящих изменениях на рынке, которые
    невозможно предсказать с какой-либо степенью уверенности.

    Ценовой риск

    Ценовой риск – это вероятность возникновения финансовых потерь в результате изменения
    рыночных цен финансовых инструментов, независимо от того, вызваны ли эти изменения
    факторами, специфичными для отдельной ценной бумаги или ее эмитента, или факторами,
    влияющими на все ценные бумаги, обращаемые на рынке. Группа подвержена ценовому риску в
    связи с влиянием общих или специфичных изменений на рынке на ее продукты.

    В целях ограничения ценового риска Группа устанавливает лимиты максимальных потерь (stop-
    loss) по ценным бумагам торгового портфеля, в целях минимизации потенциальных потерь
    торгового портфеля.

    Оценка ценового риска осуществляется на основе метода Value At Risk («VaR») посредством
    установления лимитов Expected Shortfall («ES») на уровень ожидаемых потерь, который Банк может
    принять на себя в течение одного дня, в ситуации, когда фактические потери могут превысить
    уровень потерь, соответствующих значению VaR.

    Расчет VaR осуществляется на основании следующих параметров:

    •   отчетный период – 252 рабочих дня;
    •   доверительный интервал – 99%;
    •   используемый метод – метод исторического или параметрического моделирования.

    Группа считает ценовой риск на 31 декабря 2025 и 2024 гг. несущественным, вследствие чего
    отсутствует необходимость раскрытия количественной информации.




                                                                                                152
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

30. Управление достаточностью капитала
    Группа подлежит пруденциальному регулированию НБРК. Достаточность капитала Группы
    контролируется в соответствии с требованиями к банковским конгломератам, установленными
    НБРК.
    Целями Группы при управлении капиталом, что является более широким понятием чем «капитал»
    в консолидированном отчете о финансовом положении, являются:

    •    Соблюдать требования НБРК к капиталу;
    •    Защищать способность Группы продолжать свою деятельность по принципу непрерывности
         деятельности таким образом, чтобы Группа могла обеспечивать прибыль и выгоды
         акционерам и другим заинтересованным сторонам; и
    •    Поддерживать собственные средства для поддержания развития своей деятельности.
    Требуемый уровень капитала установлен с учетом вышеуказанных целей в течение подготовки
    годового бюджета, и одобряется Правлением и Советом Директоров. На текущий момент
    достаточность капитала Группы рассчитывается в соответствии с пруденциальными нормативами,
    предписываемыми банкам казахстанским регуляторным органом с учетом рекомендаций
    Базельского Комитета.
    По состоянию на 31 декабря 2025 г. в связи с изменениями требований НБРК вступившими в силу с
    октября 2025 г., нормативный капитал представлен:

    •    Консолидированным собственным капиталом по данным бухгалтерского баланса банковского
         холдинга (при наличии) или банка рассчитанного на консолидированной основе;
    •    В составе собственного капитала банковского конгломерата учитывается субординированный
         долг за минусом регуляторных корректировок капитала;
    •    Коэффициент достаточности собственного капитала для Банка отражается с учетом надзорной
         надбавки по результатам процесса надзорного обзора и оценки («SREP») или по результатам
         SREP и регулярной оценки качества активов («AQR»).
    Активы, условные и возможные обязательства участников Группы, являющихся банками (включая
    банки – нерезиденты Республики Казахстан), взвешиваются по степени риска. Для целей
    взвешивания активов, условных и возможных обязательств по степени риска активы, условные и
    возможные обязательства уменьшаются на сумму созданных по ним специальных резервов
    (провизий). В расчет суммы активов, условных и возможных обязательств участников банковского
    конгломерата, взвешиваемых по степени риска, не включаются требования между участниками
    банковского конгломерата друг к другу.

    Таблица, приведенная ниже, обобщает состав нормативного капитала и коэффициенты Группы за
    год, закончившийся 31 декабря 2025 г. Руководство считает, что в течение 2025 г. отдельные
    предприятия внутри Группы и Группа соблюдали все внешние требования к капиталу, которым они
    подвержены.
                                                                                            31 декабря
                                                                                                2025 г.

    Сумма активов, условных и возможных обязательств участников банковского конгломерата,
    являющихся банками, взвешенных по степени риска                                         19,074,455
    Коэффициент достаточности собственного капитала                                                2.1
    Минимальные значения коэффициентов достаточности собственного капитала                         1.0
                                                                                                  153
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    По состоянию на 31 декабря 2025 г. коэффициент достаточности собственного капитала Группы
    превышает минимальные значения коэффициентов достаточности собственного капитала в 2.1
    раза.

    По состоянию на 31 декабря 2024 г. нормативный капитал был представлен:

    •    Капиталом первого уровня, который необходим для поддержания нормального
         функционирования Банка и поглощения потерь в момент их возникновения. Состоит из
         основного и дополнительного капитала первого уровня, которые включают простые акции,
         эмитированные банком, эмиссионный доход, нераспределенную прибыль, иные
         накопленные совокупные доходы и раскрытые резервы, регуляторные корректировки
         (вычеты);
    •    Капиталом второго уровня, который необходим для обеспечения поглощения убытков при
         ликвидации банка. Эта часть капитала состоит из инструментов, эмитированных Банком, и
         вычетов.

    Активы, взвешенные с учетом риска, в зависимости от степени риска вложений и их возможного
    обесценения подразделялись на пять групп, взвешивались в соответствии с сущностью,
    отражающей оценку кредитного, рыночного и других рисков, имеющих отношение к каждому
    активу и контрагенту, с учетом приемлемого обеспечения или гарантий. Схожий подход
    принимался для внебалансовых счетов с некоторыми корректировками, произведенных для
    отражения условной природы потенциальных убытков.

    Таблица, приведенная ниже, обобщает состав нормативного капитала и коэффициенты Группы за
    год, закончившийся 31 декабря 2024 г. В течение 2024 г. отдельные предприятия внутри Группы и
    Группа соблюдали все внешние требования к капиталу, которым они подвержены.

                                                                                        31 декабря
                                                                                            2024 г.
    Активы, взвешенные по степени риска                                                  16,011,836
    Коэффициент достаточности основного капитала                                              18.8%
    Коэффициент достаточности капитала первого уровня                                         18.8%
    Коэффициент достаточности нормативного капитала                                           18.9%


    По состоянию на 31 декабря 2024 г. регуляторными требования НБРК с учетом рекомендаций
    Базель III были установлены минимальные значения коэффициентов достаточности основного
    капитала, капитала первого уровня и собственного капитала в размере 9.5%, 10.5% и 12.0%.

    По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., Группа соблюдала требования НБРК в отношении
    капитала.


31. Сегментная информация

    Управление Группой и ее отчетность основываются на четырех основных операционных
    сегментах – корпоративные банковские услуги, услуги клиентам малого и среднего бизнеса,
    розничные банковские услуги и инвестиционный банкинг. Эти сегменты представляют собой

                                                                                                 154
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    стратегические единицы деловой активности, предлагающие различные продукты и услуги,
    которые находятся под раздельным управлением.

    Розничные банковские услуги представляют собой банковские услуги, предоставляемые
    физическим лицам, включая операции по текущим счетам клиентов, вклады, инвестиционные
    продукты, депозитарные услуги, кредитные и дебитные карточки, потребительские займы и
    ипотечные кредиты физическим лицам, кассовое обслуживание и операции с иностранной
    валютой.

    Корпоративные банковские услуги представляют собой банковские услуги для корпоративных
    клиентов и клиентов – финансовых организаций, включая ведение расчетных и корреспондентских
    счетов, депозитарные услуги, услуги кастоди, предоставление овердрафтов, займов и других услуг
    в области кредитования, документарные операции по выданным гарантиям и аккредитивам,
    операции на межбанковском рынке, а также расчетно-кассовое обслуживание и осуществление
    сделок с иностранной валютой.

    Услуги клиентам малого и среднего бизнеса представляют собой банковские услуги для
    предприятий малого и среднего бизнеса и индивидуальных предпринимателей, включая ведение
    расчетных счетов, депозитарные услуги, предоставление овердрафтов, займов и других услуг в
    области кредитования, документарные операции по выданным гарантиям и аккредитивам, а также
    расчетно-кассовое обслуживание и осуществление сделок с иностранной валютой.

    Инвестиционный банкинг - представляет услуги по покупке и продаже ценных бумаг на рынке.

    Нераспределенные суммы – статьи баланса и доходов/расходов, не распределенные на бизнес–
    сегменты Группы во внутренних системах управленческой отчетности, так как они не
    инициированы ни одной из бизнес-единиц и входят в рамки текущей деятельности Группы.
    Нераспределенные активы включают основные средства, нематериальные активы, активы,
    предназначенные для продажи, наличность в кассе и прочие нераспределенные активы.
    Нераспределенные обязательства включают в себя отсроченное налоговое обязательство и прочие
    нераспределенные обязательства. Нераспределенные доходы включают прочие доходы от
    основной и неосновной деятельности, а также доходы от страховой деятельности.
    Нераспределенные расходы включают резервы по ожидаемым кредитным убыткам по
    дебиторской задолженности, операционные накладные расходы, услуги по страхованию и налог на
    прибыль.

    Нижеприведенная сегментная информация представлена на основе финансовой информации,
    используемой Председателем Правления Банка, который является ответственным лицом Группы,
    принимающим операционные решения, для оценки показателей в соответствии с требованиями
    МСФО (IFRS) 8. Руководство Группы рассматривает финансовую информацию по каждому из
    сегментов, включая оценку операционных сегментных результатов, активов и обязательств.
    Результат сегмента - это показатель, предоставляемый главному должностному лицу,
    ответственному за принятие решений по операционной деятельности, для целей распределения
    ресурсов и оценки результатов по сегментам.




                                                                                               155
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Сегментная информация по основным операционным сегментам Группы на 31 декабря 2025 и 2024 гг. и за годы, закончившиеся на эти даты,
    представлена ниже:

                                                                                                                                                Банковские услуги
                                                                                                             Розничные        Корпоративные     малого и среднего    Инвестиционный
                                                                                                       банковские услуги    банковские услуги             бизнеса            банкинг    Нераспределенные         Итого
    По состоянию на 31 декабря 2025 г. и за год, закончившийся на эту дату
    Внешние доходы                                                                                             1,064,163           1,284,462             429,342            338,508              388,796     3,505,271

    Итого доходы                                                                                               1,064,163           1,284,462             429,342            338,508              388,796     3,505,271

    Общие доходы включают:
    - Процентные доходы                                                                                          899,121           1,088,242             346,671            347,132               13,791     2,694,957
    - Доходы по услугам и комиссии, включая:                                                                     147,974              42,300              43,593                  -                5,087       238,954
      Транзакционный доход физических лиц                                                                        159,342                   -                   -                  -                    -       159,342
      Транзакционный доход юридических лиц                                                                             -              15,646              36,853                  -                    -        52,499
      Выданные гарантии и аккредитивы                                                                                  -              21,154               8,378                  -                    -        29,532
      Прочее                                                                                                         916               5,500                 259                  -                5,087        11,762
      Программа лояльности                                                                                       (12,284)                  -              (1,897)                 -                    -       (14,181)
    - Чистая прибыль/(убыток) по финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через
    прибыль или убыток                                                                                                 -              73,008                   -              (8,624)                182       64,566
    - Чистая прибыль по операциям с иностранной валютой                                                           17,067              75,690              39,356                   -               7,024      139,137
    - Восстановление/(убыток от) обесценения по прочим кредитным убыткам                                               1               5,222                (278)                  -                   2        4,947
    - Доля в прибыли ассоциированной организации                                                                       -                   -                   -                   -              16,000       16,000
    - Доход от страховой деятельности, доходы от небанковской деятельности и прочие (расходы)/доходы                   -                   -                   -                   -             346,710      346,710

    Итого доходы                                                                                               1,064,163           1,284,462             429,342            338,508              388,796     3,505,271

    - Процентные расходы                                                                                        (662,754)           (491,412)            (190,958)           (59,951)             (2,144)   (1,407,219)
    - Чистый реализованный убыток от финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через
    прочий совокупный доход                                                                                            -                   -                    -               (32)                   -           (32)
    - (Формирование)/восстановление расходов по кредитным убыткам                                               (123,130)             (5,900)             (38,428)           10,546               (4,243)     (161,155)
    - Расходы по услугам и комиссии                                                                              (89,647)             (3,565)              (4,057)                -               (1,536)      (98,805)
    - Операционные расходы                                                                                      (162,904)            (25,671)             (35,001)           (3,705)             (80,712)     (307,993)
    - Убыток от обесценения нефинансовых активов                                                                       -                   -                    -                 -                   (3)           (3)
    - Расходы на страховые услуги                                                                                      -                   -                    -                 -             (151,894)     (151,894)
    - Чистые финансовые расходы по страхованию                                                                         -                   -                    -                 -              (20,354)      (20,354)
    - Чистые расходы по перестрахованию                                                                                -                   -                    -                 -              (59,579)      (59,579)

    Итого расходы                                                                                             (1,038,435)           (526,548)           (268,444)            (53,142)           (320,465)   (2,207,034)

    Результат сегмента                                                                                            25,728             757,914             160,898            285,366               68,331     1,298,237
    Прибыль до налогообложения                                                                                    25,728             757,914             160,898            285,366               68,331     1,298,237
    Расход по налогу на прибыль                                                                                        -                   -                   -                  -             (239,817)     (239,817)

    Чистая прибыль                                                                                                25,728             757,914              160,898            285,366            (171,486)    1,058,420
    Итого сегментные активы                                                                                    4,308,116           9,088,033            2,219,777          4,284,244           1,008,286    20,908,456
    Итого сегментные обязательства                                                                             7,686,344           5,245,173            2,614,662            970,098             891,828    17,408,105
    Прочие сегментные статьи:
    Капитальные затраты                                                                                                                                                                                        (84,806)
    Износ и амортизация                                                                                                                                                                                        (23,569)
    Инвестиции в ассоциированную организацию                                                                                                                                                                    70,327

                                                                                                                                                                                                                 156
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                                                                                 Банковские услуги
                                                                                                              Розничные        Корпоративные     малого и среднего    Инвестиционный
                                                                                                        банковские услуги    банковские услуги             бизнеса            банкинг    Нераспределенные         Итого
    По состоянию на 31 декабря 2024 г. и за год, закончившийся на эту дату
    Внешние доходы                                                                                                858,483           1,023,075             361,339            308,224              300,367     2,851,488

    Итого доходы                                                                                                  858,483           1,023,075             361,339            308,224              300,367     2,851,488

    Общие доходы включают:
    - Процентные доходы                                                                                           709,672             873,950             284,135            296,436                6,593     2,170,786
    - Доходы по услугам и комиссии, включая:                                                                      131,658              36,580              39,449                132                3,915       211,734
      Транзакционный доход физических лиц                                                                         143,451                   -                   -                  -                    -       143,451
      Транзакционный доход юридических лиц                                                                              -              11,909              30,647                132                    -        42,688
      Выданные гарантии и аккредитивы                                                                                   -              20,003               6,943                  -                    -        26,946
      Прочее                                                                                                          699               4,872                 543                  -                3,915        10,029
      Программа лояльности                                                                                        (11,176)               (204)                  -                  -                    -       (11,380)
    - Чистая прибыль по финансовым активам, оцениваемым по справедливой стоимости через прибыль или
    убыток                                                                                                              -              92,572                   -             11,656                  141      104,369
    - Чистая прибыль/(убыток) по операциям с иностранной валютой                                                   17,152              85,875              37,099                  -              (30,083)     110,043
    - Восстановление обесценения по прочим кредитным убыткам                                                            1                 212                 656                  -                    7          876
    - Доля в прибыли ассоциированной организации                                                                        -                   -                   -                  -               15,526       15,526
    - Доход от страховой деятельности, доходы от небанковской деятельности и прочие (расходы)/доходы                    -             (66,114)                  -                  -              304,268      238,154

    Итого доходы                                                                                                  858,483           1,023,075             361,339            308,224              300,367     2,851,488

    - Процентные расходы                                                                                         (501,048)           (343,433)            (155,263)           (48,187)            (14,945)   (1,062,876)
    - Формирование расходов по кредитным убыткам                                                                  (93,757)               (793)             (28,222)            (2,135)             (4,441)     (129,348)
    - Расходы по услугам и комиссии                                                                               (79,077)             (2,756)              (3,735)              (861)                (21)      (86,450)
    - Операционные расходы                                                                                       (145,958)            (19,397)             (31,246)            (2,719)            (65,190)     (264,510)
    - Чистая реализованная прибыль от финансовых активов, оцениваемых по справедливой стоимости через
    прочий совокупный доход                                                                                             -                   -                    -             2,503                    -         2,503
    - Восстановление обесценения нефинансовых активов                                                                   -                   -                    -                 -                1,137         1,137
    - Убыток от обесценения активов, предназначенных для продажи                                                        -                   -                    -                 -                  (60)          (60)
    - Расходы на страховые услуги                                                                                       -                   -                    -                 -             (148,200)     (148,200)
    - Чистые финансовые расходы по страхованию                                                                          -                   -                    -                 -              (26,266)      (26,266)
    - Чистые расходы по перестрахованию                                                                                 -                   -                    -                 -              (35,525)      (35,525)

    Итого расходы                                                                                                (819,840)           (366,379)           (218,466)            (51,399)           (293,511)   (1,749,595)

    Результат сегмента                                                                                             38,643             656,696             142,873            256,825                6,856     1,101,893
    Прибыль до налогообложения                                                                                     38,643             656,696             142,873            256,825                6,856     1,101,893
    Расход по налогу на прибыль                                                                                         -                   -                   -                  -             (180,902)     (180,902)

    Чистая прибыль                                                                                                 38,643             656,696             142,873            256,825             (174,046)     920,991

    Итого сегментные активы                                                                                     3,901,850           7,488,151            1,831,990          4,420,694             905,729    18,548,414
    Итого сегментные обязательства                                                                              6,952,536           4,289,967            2,482,390            879,212             876,260    15,480,365
    Прочие сегментные статьи:
    Капитальные затраты                                                                                                                                                                           (66,884)      (66,884)
    Износ и амортизация                                                                                                                                                                           (19,821)      (19,821)
    Инвестиции в ассоциированную организацию                                                                                                                                                       59,227        59,227




                                                                                                                                                                                                                  157
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Географическая информация

    Деятельность Группы охватывает следующую основную географическую информацию по
    состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг., и за годы, закончившиеся на эти даты.

                                                                Страны,     Страны, не
                                                            являющиеся    являющиеся
                                                               членами        членами
                                              Казахстан            ОЭСР          ОЭСР         Итого
    31 декабря 2025 г.
    Итого активы                              19,058,534      1,124,464       725,458    20,908,456
    Внешние доходы                             3,294,305        104,236       106,730     3,505,271
    Капитальные затраты                          (84,806)             -             -       (84,806)
    31 декабря 2024 г.
    Итого активы                              17,003,325        836,324       708,765    18,548,414
    Внешние доходы                             2,704,939         70,395        76,154     2,851,488
    Капитальные затраты                          (57,894)             -        (8,990)      (66,884)

    Внешние доходы, активы и обязательства по выдаче займов были распределены по стране
    фактического месторасположения контрагента. Наличность в кассе, основные средства и
    капитальные затраты были представлены по стране их фактического нахождения.


32. Справедливая стоимость финансовых инструментов

    В соответствии со стандартами бухгалтерского учета МСФО справедливая стоимость определяется
    с учетом цены, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче
    обязательства в рамках обычной сделки между участниками рынка на дату оценки.

    Справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств Группы, учитывается по
    справедливой стоимости на периодической основе.

    Некоторые финансовые активы и финансовые обязательства Группы учитываются по справедливой
    стоимости на конец каждого отчетного периода. В таблице ниже приведена информация
    относительно того, как определяется справедливая стоимость данных финансовых активов и
    финансовых обязательств (в частности, используемые методики оценки и исходные данные).

    В следующей таблице представлен анализ финансовых инструментов, оцениваемых после
    первоначального признания по справедливой стоимости, по уровням иерархии определения
    справедливой стоимости. Уровни 1 и 3 соответствуют возможности прямого определения
    справедливой стоимости на основе рыночных данных.




                                                                                                158
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Финансовые активы и финансовые обязательства классифицируются в полном объеме на
    основании исходных данных, существенных для оценки справедливой стоимости. Оценка
    Руководства значимости исходных данных в оценке справедливой стоимости требует суждения и
    может повлиять на оценку активов и обязательств и их размещение в иерархии справедливой
    стоимости.

    Группа считает, что бухгалтерская оценка, связанная с оценкой финансовых инструментов, в
    случаях когда отсутствуют котировочные рыночные цены, является основным источником
    неопределенности оценки, поскольку: (i) они сильно подвержены изменениям из периода в
    период, так как это требуется руководством делать предположения о процентных ставках,
    волатильности, курсах валют, кредитных рейтингах контрагента, оценочных корректировках и
    особенностях сделок и (ii) влияние признания изменения в оценках на активы, отраженных в
    консолидированном отчете о финансовом положении, также в отчете о прибылях или убытках
    может быть существенным.




                                                                                               159
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 гг.
(в миллионах тенге)

      В приведенных на следующей странице таблицах приведены финансовые активы и обязательства Группы по справедливой стоимости по методологии
      оценки на 31 декабря 2025 и 2024 гг. до вычета резервов на ожидаемые кредитные убытки.
                                                                                                                                                                                               Зависимость
                                                                                                                                                                                           ненаблюдаемых
                                                                                                                                                                         Значительные   исходных данных и
                                                                                                                                                                       ненаблюдаемые         справедливой
Финансовые активы/ финансовые обязательства                        Справедливая стоимость                              Методика оценки и ключевые исходные данные     исходные данные            стоимости
                                                                                      Иерархия
                                                            31 декабря   31 декабря справедливой
                                                                2025 г.      2024 г.  стоимости
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыли или убытки
 (Примечание 7)                                                250,217     258,592    Уровень 1    Котировочные цены на активном рынке.                                Не применимо        Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыли или убытки
 (Примечание 7)                                                615,847     521,032    Уровень 2    Котировки на недостаточно активном рынке.                           Не применимо       Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по                                                                                                                                         Выше дисконт – ниже
 справедливой стоимости через прибыли или убытки – за                                                                                                                   Процентный         справедливая
 исключением опционов (Примечание 7)                            28,010      12,706    Уровень 3    Модель оценки основанная на внутренних рейтинговых моделях.            дисконт            стоимость
Производные финансовые активы, оцениваемые по                                                      Дисконтированные потоки денежных средств
 справедливой стоимости через прибыли или убытки – за                                              Будущие потоки денежных средств оцениваются исходя из форвардных
 исключением опционов (Примечание 7)                            26,872      30,487    Уровень 2     обменных курсов (наблюдаемых на отчетную дату)                     Не применимо        Не применимо
Итого финансовые активы, оцениваемые по справедливой
 стоимости через прибыли или убытки                            920,946     822,817
Производные финансовые обязательства, оцениваемые по                                               Дисконтированные потоки денежных средств. Будущие потоки
 справедливой стоимости через прибыли или убытки - за                                               денежных средств оцениваются исходя из форвардных обменных
 исключением опционов (Примечание 7)                             8,433       6,973    Уровень 2     курсов (наблюдаемых на отчетную дату).                             Не применимо        Не применимо
Итого финансовые обязательства, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прибыли или убытки                 8,433       6,973
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прочий совокупный доход
 (Примечание 9)                                                553,817     730,682    Уровень 1    Котировочные цены на активном рынке.                                Не применимо        Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по
 справедливой стоимости через прочий совокупный доход
 (Примечание 9)                                              1,693,542    2,150,894   Уровень 2    Котировочные цены на неактивном рынке.                              Не применимо       Не применимо
Непроизводные финансовые активы, оцениваемые по                                                                                                                                         Выше дисконт – ниже
 справедливой стоимости через прочий совокупный доход, не                                                                                                               Процентный         справедливая
 котируемые долевые ценные бумаги (Примечание 9)                37,833      43,184    Уровень 3    Не котируемые ценные бумаги                                            дисконт            стоимость
Финансовые активы, оцениваемые по справедливой
 стоимости через прочий совокупный доход                     2,285,192    2,924,760


                                                                                                                                                                                                       160
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В течение годов, закончившихся 31 декабря 2025 и 2024 гг. не было каких-либо переводов между
    Уровнями 1 и 2.

    В течение годов, закончившихся 31 декабря 2025 и 2024 гг. был перевод между Уровнями 2 и 3 в
    связи отсутствием актуальной информации по рыночным ценам ввиду отсутствия активного рынка
    по сделкам.

                                                                                    Непроизводные Непроизводные
                                                                                финансовые активы,        финансовые
                                                                                   оцениваемые по             активы,
                                                                                      справедливой      оцениваемые
                                                                                    стоимости через                по
                                                                                 прочий совокупный     справедливой
                                                                                           доход, не стоимости через
                                                                               котируемые долевые        прибыли или
                                                                                     ценные бумаги             убытки
                                                                                         (Уровень 3)       (Уровень 3)
    31 декабря 2023 г.                                                                            53          132,682
    Погашения*                                                                                     -          (132,672)
    Приобретение                                                                              24,547             6,438
    Реклассификация из Уровня 2                                                               18,584             6,258
    31 декабря 2024 г.                                                                        43,184            12,706
    Погашения*                                                                                 (4,965)               -
    Приобретение                                                                                    -            9,325
    Реклассификация из Уровня 2                                                                 1,654            6,556
    Расходы, отраженные в прибылях и убытках                                                   (2,040)            (577)
    31 декабря 2025 г.                                                                        37,833            28,010

    *По состоянию на 31 декабря 2025 и 2024 гг. погашения включают в себя погашения облигаций казахстанских
    корпораций.

    Справедливая стоимость финансовых активов и финансовых обязательств, не учитываемых по
    справедливой стоимости на постоянной основе (но с обязательным раскрытием справедливой
    стоимости).

    Следующие методы и допущения используются Группой для оценки справедливой стоимости
    данных финансовых инструментов, не учитываемых по справедливой стоимости.

    Средства в кредитных учреждениях и средства кредитных учреждений

    Для активов и обязательств со сроком погашения не более одного месяца балансовая стоимость
    приблизительно равна справедливой стоимости вследствие относительно короткого срока
    погашения данных финансовых инструментов. Для активов и обязательств со сроком погашения
    более одного месяца оценка справедливой стоимости основана на дисконтированном движении
    денежных средств с использованием процентных ставок на конец года.




                                                                                                                   161
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    Займы клиентам

    Оценка была осуществлена посредством дисконтирования предполагаемого будущего движения
    денежных средств по отдельным займам по расчетным срокам погашения с использованием
    преобладающих рыночных ставок на конец года.

    Средства клиентов

    Процентные ставки по средствам клиентов приближены к рыночным ставкам, следовательно,
    балансовая стоимость приблизительно равна справедливой стоимости.

    Выпущенные долговые ценные бумаги

    Для оценки справедливой стоимость выпущенных долговых ценных бумаг, обращающихся на
    рынке, были использованы рыночные цены. Для прочих выпущенных долговых ценных бумаг
    оценка была осуществлена посредством дисконтирования предполагаемого будущего движения
    денежных средств по отдельным суммам по расчетным срокам погашения с использованием
    рыночных ставок на конец года.

    В следующей таблице обобщены балансовая стоимость и справедливая стоимость тех финансовых
    активов и обязательств, которые не учитываются по справедливой стоимости:

                                                              31 декабря 2025 г.           31 декабря 2024 г.
                                                      Балансовая Справедливая      Балансовая Справедливая
                                                       стоимость      стоимость     стоимость      стоимость
    Финансовые активы
    Средства в кредитных учреждениях                     181,288        175,616       156,966        159,886
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по
     амортизированной стоимости за вычетом резервов
     по ожидаемым кредитным убыткам                    1,141,573      1,112,920       766,937        723,439
    Займы клиентам                                    13,110,917     12,943,891    11,465,649     11,567,889
    Финансовые обязательства
    Средства клиентов                                 14,338,804     14,320,575    12,990,043     13,074,197
    Средства кредитных учреждений                      1,270,128      1,287,674       814,069        834,992
    Выпущенные долговые ценные бумаги                    970,098        967,866       879,212        875,975

                                                                                           31 декабря 2025 г.
                                                                                                       Итого
                                                                                               справедливая
                                                      Уровень 1       Уровень 2     Уровень 3     стоимость
    Финансовые активы
    Средства в кредитных учреждениях                           -        175,616             -        175,616
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по
     амортизированной стоимости за вычетом резервов
     по ожидаемым кредитным убыткам                      203,610        677,262       232,048      1,112,920
    Займы клиентам                                             -              -    12,943,891     12,943,891
    Финансовые обязательства
    Средства клиентов                                          -     14,320,575             -     14,320,575
    Средства кредитных учреждений                              -      1,287,674             -      1,287,674
    Выпущенные долговые ценные бумаги                          -        967,866             -        967,866



                                                                                                         162
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

                                                                                     31 декабря 2024 г.
                                                                                                 Итого
                                                                                         справедливая
                                                              Уровень 2    Уровень 3        стоимость
    Финансовые активы
    Средства в кредитных учреждениях                            159,886             -          159,886
    Долговые ценные бумаги, оцениваемые по амортизированной
     стоимости за вычетом резервов по ожидаемым кредитным
     убыткам                                                    720,340         3,099          723,439
    Займы клиентам                                                    -    11,567,889       11,567,889

    Финансовые обязательства
    Средства клиентов                                         13,074,197            -       13,074,197
    Средства кредитных учреждений                                834,992            -          834,992
    Выпущенные долговые ценные бумаги                            875,975            -          875,975

    Балансовая стоимость денежных средств и их эквивалентов, обязательных резервов, прочих
    финансовых активов и обязательств примерно равна их справедливой стоимости вследствие
    краткосрочной природы таких финансовых инструментов.


33. Операции со связанными сторонами

    Связанные стороны или операции со связанными сторонами оцениваются в соответствии с
    МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах». Связанные стороны могут вступать
    в сделки, которые не проводились бы между несвязанными сторонами. Условия, положения и
    суммы по сделкам со связанными сторонами обычно не отличаются от сделок между
    несвязанными сторонами. Расчеты по операциям со связанными сторонами производятся на
    рыночных условиях и отражаются в финансовой отчетности в соответствии с той же учетной
    политикой, что и для аналогичных операций с не связанными сторонами.

    В течение 2025 и 2024 гг., Группа заключала сделки на рыночных условиях с организациями, одним из
    участников, которых были акционеры Группы. Руководство Группы полагает, что контроль над
    данными организациями был передан несвязанным сторонам посредством договоров доверительного
    управления, которые соответствуют как законодательству Казахстана, так и стандартам бухгалтерского
    учета МСФО. Таким образом, информация об этих операциях не раскрывается как операции со
    связанными сторонами.




                                                                                                   163
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    При рассмотрении каждой возможной заинтересованной стороны учитывается не только их
    правовой статус, но и сущность отношений между этими сторонами. По состоянию
    на 31 декабря 2025 и 2024 гг. Группа имела следующие непогашенные остатки перед связанными
    сторонами:

                                                                       31 декабря 2025 г.       31 декабря 2024 г.
                                                                                 Итого по                 Итого по
                                                                              категории в              категории в
                                                                             соответствии             соответствии
                                                                              со статьями              со статьями
                                                                              консолиди-               консолиди-
                                                               Операции со      рованной Операции со     рованной
                                                               связанными финансовой связанными финансовой
                                                                 сторонами     отчетности сторонами     отчетности
    Займы клиентам до резерва по ожидаемым кредитным
      убыткам                                                       30,693    13,714,721      12,197    12,038,868
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                      30,486                    11,923
    - ключевому управленческому персоналу компании или ее
      материнской компании                                             192                       259
    - прочим связанным сторонам                                         15                        15
    Резерв по ожидаемым кредитным убыткам                             (142)     (603,804)        (37)     (573,219)
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                        (139)                      (33)
    - ключевому управленческому персоналу компании или ее
      материнской компании                                              (2)                       (3)
    - прочим связанным сторонам                                         (1)                       (1)
    Прочие активы                                                   70,327      225,051       59,227      197,183
    - инвестиции в ассоциируемую организацию                        70,327                    59,227
    Средства клиентов                                              172,014    14,338,804     263,054    12,990,043
    - материнской компании                                          98,411                   207,429
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                      54,693                    47,450
    - ключевому управленческому персоналу или ее материнской
      компании                                                       3,338                     2,978
    - прочим связанным сторонам                                     15,572                     5,197
    Выпущенные долговые ценные бумаги                              585,909      970,098      339,659      879,212
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                     583,473                   338,604
    - ключевому управленческому персоналу компании или ее
      материнской компании                                           2,029                     1,055
    - прочим связанным сторонам                                        407                         -




                                                                                                               164
АО «Народный Банк Казахстана»
Примечания к консолидированной финансовой отчетности (продолжение)
за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и 2024 гг.
(в миллионах тенге)

    В консолидированном отчете о прибылях или убытках за годы, закончившиеся 31 декабря 2025 и
    2024 гг., были отражены следующие суммы, возникшие по операциям со связанными сторонами:

                                                                     Год, закончившийся       Год, закончившийся
                                                                       31 декабря 2025 г.       31 декабря 2024 г.
                                                                                 Итого по                 Итого по
                                                                              категории в              категории в
                                                                             соответствии             соответствии
                                                                              со статьями              со статьями
                                                                              консолиди-               консолиди-
                                                               Операции со      рованной Операции со     рованной
                                                               связанными финансовой связанными финансовой
                                                                 сторонами     отчетности сторонами     отчетности
    Процентные доходы, рассчитанные с использованием метода
      эффективной процентной ставки                                  1,951    2,621,610        1,313     2,116,154
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                       1,933                     1,291
    - ключевому управленческому персоналу или ее материнской
      компании                                                          17                        21
    - прочим связанным сторонам                                          1                         1
    Процентные расходы                                             (17,469)   (1,407,219)    (12,944)   (1,062,876)
    - материнской компании                                         (12,785)                  (10,288)
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                      (4,258)                   (2,243)
    - ключевому управленческому персоналу или ее материнской
      компании                                                        (189)                     (140)
    - прочим связанным сторонам                                       (237)                     (273)
    Доля в прибыли ассоциированной организации                      16,000       16,000       15,526       15,526
    Операционные расходы                                            (2,000)    (307,993)      (4,200)     (264,510)
    - сторонам, имеющим совместный контроль или влияние на
      компанию                                                      (2,000)                   (4,200)

                                                                     Год, закончившийся       Год, закончившийся
                                                                       31 декабря 2025 г.       31 декабря 2024 г.
                                                                                 Итого по                 Итого по
                                                                              категории в              категории в
                                                                             соответствии             соответствии
                                                                              со статьями              со статьями
                                                                              консолиди-               консолиди-
                                                               Операции со      рованной Операции со     рованной
                                                               связанными финансовой связанными финансовой
                                                                 сторонами     отчетности сторонами     отчетности
    Вознаграждение ключевого персонала:                             (6,320)    (189,199)      (4,776)    (160,056)
    - заработная плата и премии                                     (6,320)                   (4,776)



34. События после отчетной даты

    21 января 2026 г. решением Общего собрания акционеров Open Networks Ltd. было принято
    решение о добровольной ликвидации.




                                                                                                               165
